Доброго времени суток.
18 января 2014 года.
Подкаст выходного дня.
Радио Ти.
Выпуск 375.
Пока нас два.
Красавица и красавица.
Или умник и умница.
Или зайчик и зайчиха.
Мы, короче, с Ксюшей на пару.
А остальные подгребут.
Остальные это бобок.
Мы его как его величество во множественном числе называем.
Да, зайчик и зайчиха как-то вообще, зайчик это еще нормально, а зайчиха как-то не очень хорошо звучит.
А енот и енотиха, для меня тема енотов особенно еще.
Еноты такие классные, еще фотографии надо енота, просто вот прям он такой классный.
Вы просто не представляете, насколько это то ли тупые, то ли наглые звери, их невозможно прогнать.
Наглые.
Слушай, судя по тому, что они делают там своими лапками, они не такие уж тупые.
Они достаточно все делают аккуратно.
Лапки такие, у них как к фенгуру лапки.
Но меня удивляет, я пробовал, боятся ли они огня.
Не боятся.
С факелом на них шел.
Не реагирует, наоборот, ближе подходит.
Стучал в окно, говорю, пошли вон, скотины.
Они только ближе подходят, так смотрят, может, идут, а тут какой-нибудь.
Нет, но они просто понимают, что ты бить их не будешь Убить ты их не можешь, потому что их права защищены Поэтому они не боятся Какого-то крайне пуганых енотов Так они так и живут на чердаке?
Живут на чердаке, спускаются вот сюда вниз еду клянчить Сейчас, наверное, холодно, тяжело жить
Ну, как-то с такой шубой, я думаю, и нормально.
Нормально?
Да.
Как-то выживают.
Все-таки сейчас, если минус 30, я помню, как собаки тоже-то мерзнут.
Шуба-то шуба, и оступаешь-то все равно по промерзлой земле.
Я надеялся, что они уйдут от мороза, ну, так сказать, в литературический сон хотя бы.
Ничего подобного.
Я их это только активизировал.
Правильно, надо же этого искать.
Так а вы их кормите или они сами по помойкам ищут?
Они где-то сами ищут.
Жена пару раз кормила, я ей руки подбивал.
Говорю, ты что, с ума сошла?
Одного раза хватило, чтобы они знали, где еду дают.
Они дурные-дурные, но и хитрые.
Они хитрые, да они не дурные, вот именно.
Они дурные, чтобы... Мне кажется, если их факелом чуть-чуть... Усы подпалить, если усы подпалить.
Но это будет жестоко.
Ладно, давайте перейдем к... Вспомним, что у нас, хотя и не гиковский выпуск, но более-менее такой хай-тек выпуск.
И у нас ждет гость, которого Ксюша привела.
Но пока гостя нет, давайте поздравим не его, а Тесель с 25-й годовщиной.
Не потому, что мы тут к теселю как-то особо тепло относимся, а потому, что принято в этом подкасте, если есть годовщина, то надо выпить.
А каждый раз все равно должна быть какая-то годовщина, потому что все же в какой-то момент происходит.
Все же когда-то начиналось.
Да, все же когда-то начиналось, да.
Заметочка о том, что 25 лет теселю случилось не под астекеем.
И, собственно, почему нам радоваться надо?
Как TCL переводится, ты помнишь, Ксюша?
То есть, статью ты читала?
To command language?
не надо в вопросительной интонации.
Если ты читаешь, то это там правда, наверное, написано.
Да-да-да, я надеюсь, что это правда.
Ну, просто у него была такая какая-то богатая история, я сейчас почитала правую историю, так все там было как-то непросто, и мне кажется, что все-таки большая проблема в том, что его не взлюбил бородатый, и его не взяли в гну, и он не стал таким известным, как мог быть, мне кажется.
Ну, да.
Но, собственно, для тех, кто младше 40 лет, сказано в статье, представьте себе Руби или Питон, выбросите из него все, кроме все классы, все объекты, все-все-все, все выбросите, упростите синтаксис и представьте себе такую хрень, которая работает только со строками.
И вот это будет с точки зрения автора статьи нечто похожее на TCL, хотя ничего подобного не будет.
Да, мне тоже кажется, что... Мне даже больше кажется, что он на Bash похож, чем... Это мое персональное такое ощущение.
Он, конечно, поразухабистый, но все-таки питонные руби, у них идеология изначально объектно-ориентированная.
Если выбросить все из...
Ну, Питона и Руби, все, что касается объектов, то там все объекты.
Ну, то есть, не, я не согласна к авторам статьи в этом плане.
Ну, это зависит от интерпретации.
На мой взгляд, в Питоне вообще никаких объектов нет.
Не на мой взгляд, а так оно и есть.
Там все, ну, все объекты.
Можно это объектами называть, но ладно.
Но это они так называют сами.
TCL недопитон, пишут нам.
Я вот написал выражение, как в TCL сложить B плюс C и присвоить все это A. Его история интересна в том смысле, что автор, когда это писал, он, я так понимаю, писал балалайку для упрощения конфигурирования других программ.
Такую встроенную балалайку.
И вовсе не собирался делать язык программирования общего уровня такого высокого.
Ну да, за это потом как раз бородатый ругал этого товарища, что это не серьезный язык разработки, и там все плохо, хоть синтаксис хорош, но все остальное ему не нравилось.
Ну, самая известная комбинация TCL, это, конечно, с TKM, когда все первые, не все, но многие первые гуевские программы под X11, которые бежали,
Они вот как раз таким образом оборачивали разные низкоровневые, что там бежит под ним API.
И вот таким вот образом рисовали.
Рисовали, конечно, страшно тогда.
Unix и Linux все страшно рисовали.
Поэтому ничего в этом такого.
Это еще было зато быстро, просто.
Это же хорошо было.
Быстро, просто.
И хотя сейчас никто на TCL, наверное, не пишет, да?
Никто?
Вряд ли.
Вот сейчас как-то да, уже нет такого.
И его нишу, на мой взгляд, питоны с руби.
Сначала перла, потом питоны, потом все остальные.
При этом все они умеют с тикеем как-то привязываться.
Я никогда не пробовал...
Tiki Inter для питона, говорят, и для Perl Tiki X. Я пробовала для питона GDK, да, ну вот чтобы на GDK писать для питона.
Там Glade всякий, ну, в общем, достаточно просто получается тоже создание интерфейсов из питончика, так очень.
Ну да.
И на Qt, кстати, тоже.
На сельтики оно никак не относится, но тем не менее.
В смысле, просто на скриптовом языке, скажем, сделать быстрый гул.
Вот к этому оно, наверное, относится.
Ну и да.
В общем, мы его поздравляем.
Он, наверное, продвинул чего-то куда-то.
Может, послужил каким-то автором более современных языков, каким-то подспорьем и какие-то идеи сгенерировал.
Но сам по себе, ну да.
Такое бывает с языками, ничего страшного.
Ну да, но он как-то вот, я бы не сказала, что какой-то из языков, которые сейчас активно используют и говорят, что вот там наш прародитель был Тесель.
По-моему, такого никто не утверждает.
Но он был какой-то ступенькой, он, может быть, дал идеи кому-то.
Здравствуйте, дорогой.
Ты кто?
Здравствуйте, здравствуйте.
Это Дмитрий.
Дмитрий, ты попал в радиотип, ты прямо в эфире, вот так сидел человек, сидел и попал в эфир.
Слушайте, миллионы и миллиарды на всей планете и также на прилегающих.
Но мы только на тех вещаем, что ближе к Солнцу от нас.
Туда, где холодно, никак не...
Ближе к солнцу это Гавайи.
Ты из солнечных Гавайев, да?
Я из солнечных Гавайев.
Здесь утро, доброе утро всем слушателям.
А мы тебя не разбудили в свинячий голос?
Все люди спят.
Чуть-чуть разбудили, но я уже просыпался здесь как раз в раннее утро.
Ну, а как у вас передача идет?
Передача «Денег»?
Вы, наверное, хотели обсуждать историю, что произошло с Винампом, со мной, да?
Именно, именно это.
Давай, Ксюша, ты привела мальчика, ты знаешь, кто он такой, почему он нам про Винамп имеет право что-то рассказать?
Мне кажется, лучше пусть Дмитрий сам расскажет, как началась история его, связанная с Винампом.
Мне кажется, это будет интересно слушателям, чтобы они поняли.
А я буду помогать и задавать какие-то вопросы наводящие.
Может быть, из чата еще вопросы будут к Дмитрию.
Окей, Ксения, да, я буду слушать тогда.
Ну, в общем, интересная история вышла.
Я случайно оказался как бы в середине этой всей истории, и никто, конечно, не ожидал таких больших результатов, что произойдет с миром, с музыкой, с музыкальным миром.
И вот случайно, как я писал, плееры, значит, уже давно, с начала 80-х годов, сначала в России, кстати, я живу в поселке Черноголовка, и это был Академий-наук-центр.
Мне интересно как раз было, а там писали плееры в Черноголовке в 80-е годы?
Нет, в основном там народ занимался всякой наукой, которая мне слишком далека была, и все были заняты, куда-то бежали вперед по научным достижениям.
Подожди, подожди, а вот к тому моменту, это какой год был, вот когда в голову пришло, а не пора ли нам написать плеер?
А, ну это уже было в Америке, наверное, какое-то уже 90-е.
В Америке уже 90-е были, а в России еще 80-е.
А тогда вот этот ландшафт, лэндскейп был же какой-то странный.
Я помню, до появления Винампа с плеерами было так себе, прямо скажем.
Какие-то комбайны рулили, какой-то он-он.
Я даже не помню этих названий.
Рилплеер какой-то был популярен.
А еще на винде пытались поставить вот этот QuickTime, который там страшно выглядел.
На маке, наверное, хорошо выглядел в те годы, я маков не имел.
Но там это был ужас.
Ну, в общем, кошмар какой-то был.
Не было простого плеера.
Да, с QuickTime были проблемы даже на Mac, к сожалению.
Я, знаете, я, кстати, очень интересная история.
Я оказался на Apple в какое-то время после уже MacCamp и встретил всех людей.
Я даже встретил человека, который писал сам вот Sound Manager под Mac OS.
И QuickTime я встретил людей.
Очень была интересная ситуация.
Прям на Apple уже.
Я был на Apple в каких-то уже 90-х годах.
И вот народ там занимался всякими разными QuickTime плагинами, все такое Но MP3 еще не был вставлен в QuickTime, даже в это время Он поддерживал какие-то там предыдущие форматы MP2 Еще какие-то, не помню точно, MPEG, MIDI Ну вот, назад в прошлое Ты сидишь у себя в дыре, в черноголовке
И решаешь, не осчастливить ли мне мир?
Вообще, это как группа соучастников собралась?
На самом деле, черноголовки, я про MP3 еще ничего не знал.
Я просто увлекался написанием музыкальных редакторов и плееров.
Сначала на компьютере «Ямаха», как вы помните, «Куфт», «Комбинет информатики».
А потом уже у меня был дома 286-й компьютер, мы с ним игрались, делали разные программки под PC, модулирование с PC-спикера, никаких саундкарт не было еще.
Потом уже все это начало развиваться, появился у меня сам бластер, и я от этого уже пришел потом.
На Macintosh я начал делать всякие разные плееры, потом в конце концов узнал про MP3 и сделал MP3 плеер на базе вот этого Amp.
Audio Ampeg Player, амп расшифровывается.
И добавил к нему интерфейс, плейлист, эквалайзеры всякие, плагины начал добавлять.
И из этого вышел как раз потом MacAmp, и потом из MacAmp вышел Winamp, потому что я встретил одного друга, который учился на Computer Science уже в Америке.
И его звали Джастин Франкл, и он был из Гарризоны.
И вот он сделал порт MacCamp на Windows, и из этого произошла война.
И, конечно, тогда еще популярность Windows-платформы была настолько большая, что просто он подхватил его...
Значит, все пользователи PC, и MP3 просто взорвался мгновенно за несколько дней, часов, месяцев, я не знаю.
И, в общем, от этого уже все типа рванулось.
А индустрия потом, потому что все начали скачивать MP3, и индустрия типа «Что происходит?
Что происходит?»
А в те вот эти суровые 90-е, лихие 90-е, когда вы сделали свой Winamp, технически, как вы его раздавали?
Мы его начали распространять на нашем веб-сайте.
Мы зарегистрировали domain name winamp.com и macamp.com.
И мы его начали раздавать сначала бесплатно, потом мы сделали шарвер-версию, которую мы брали какие-то там фи за это, за какие-то фичерс более...
которые люди хотели, более advanced features.
И потом вот трафик просто вырос практически за несколько дней.
Сначала мы думали, ничего с этим не будет, а потом вдруг раз, и там уже какие-то сотни тысяч донлодов, потом миллионы донлодов, я не знаю сколько уже, по-моему, полмиллиарда донлодов мы нам за всю историю...
То есть это просто был взрыв, и мы даже, честно говоря, не ожидали такого.
А у вас трафик не разорил?
Мы сумели, это была проблема тоже, мы сумели, значит, расширить, потому что мы начали брать shareware donations, и вот с этих денег, и с advertising, мы смогли, конечно, уже оплатить все это.
Да, трафик действительно стал большим.
Но мы не раздавали мидию, мы раздавали сам плеер, который не очень был большим по размеру еще в те времена.
Сейчас, наверное, если бы сейчас Winamp скачивать, то он был бы, наверное, не знаю, сколько там, мегабайт, сто, не знаю.
Тогда все программки были очень маленькие, а сейчас все разрослось, конечно, по размеру.
Откуда взялся дизайн?
Вот MacAmp сначала, и потом для Winamp, я так понимаю, он был просто с MacAmp.
Да, да.
Winamp был дизайн моего собственного.
Я, кстати, лого нарисовал.
А вот интересная, кстати, история о лого.
Лого было взято...
Из комбинации B-Box, есть такая была платформа, которая не прижилась на рынке, но временно, и это был типа компьютер такой B, и вот это там, мне заинтересовало, потому что Unix операционная система,
И с интерфейсом, как у Mac.
То есть это мне было очень интересно.
Я уже чувствовал, что движение идет в эту сторону, до Mac OS X еще.
И я начал пользоваться B, и потом вот это Lightning Logo, это как раз пришло от B-Box к Power Control Panel, то есть это установка...
электричество.
И вот я взял это и скомбинировал его с типичным аппликацией иконки от аппликации на Макинтоше.
И вот от этого и Winamp, и лого и произошло практически.
Потому что я думаю... Подожди, я тебя перебью.
Потому что у нас в чатике спрашивают, что за Дмитрий такой, берет на себя все дослуги.
Не тот ли это Дима Болдырев?
Это тот.
Это тот самый.
Это я, да?
Он не зря берет на себя.
Слушай, я помню, я когда Винам поставил первый раз...
В далекие времена, когда на винде сидел, ну, всем и не без греха, это был реально просто свежий глоток.
То есть, действительно, интерфейсик такой был на любителя.
Уж ладно, уж чего там, правильно?
Но по сравнению с тем остальным, что было вокруг, это было...
практически то, к чему я пришел в современности.
Минимализм и функциональность, и вот оно все есть.
Потом, конечно, накрутили глупостей всяких, но Винамп был реально крут.
То есть надо тебе прослушать песенку, вот она здесь, надо тебе плейлист, вот он тут, надо тебе подключиться к какой-то онлайн-радиостанции, опаньки, и это, оказывается, можно, там какой-то плагин, по-моему, ставились для этого.
И все это было вообще...
Ну, прям вообще, понимаешь?
Ну, ты просто красавец.
Ну, я не могу взять весь кредит за WinAM, потому что я был только создателем интерфейса и лого, и некоторых функциональностей.
Но, конечно, Джастин писал весь код, потому что Macintosh и Windows, они были совершенно разные системы.
И там проучаствовал еще один такой человек, Том Пеппер, который в конце концов с Джастином соорудовал Shoutcast, интернет-радио.
Кстати, интернет-радио была моей идеей, которая пришла... Не совсем моей идеей, потому что она пришла от компании Xintech, называлась.
И они занимались как раз интернет-радио,
Через SunOS была такая система, на Unix Spark, не знаю, вы знаете или нет.
Так что это inspiration, как говорится, пришло именно от Spark, от этой компании Xintec, которая в конце концов, по-моему, Real Audio купила.
Такая история с этим.
Понятно.
И давай ближе к современности.
С Winamp случилось то, что случилось.
Он как-то в цепки лапы AOL попал.
Это уже после того, как ты перестал для него писать интерфейсы?
Да, я как-то ушел потом с Winamp, потому что были какие-то обстоятельства, которые...
Увели меня немного от этой компании, потому что у них был фокус весь на Венамп, и я пошел куда-то работать, в aerospace-индустрию в Сиэтле, и немного отклонился.
Плюс мы, и даже Джастин и я, никто не верил, что это кому-то будет нужно.
Мы просто думали, ну, это будет просто шар-вэр, этим закончится все.
Ну, в конце концов, Microsoft, как вы знаете, заинтересовался и хотел купить ее за 6 миллионов, потом Джастин сделал правильное решение, что не продался, и Америка Онлайн потом купил ее, по-моему, за 90 или 100 миллионов.
И вот я, к сожалению, не доделал, мне кажется, то, что мы хотели сделать с Winamp, сделать его более радио aware, сыграть на радио, интернет-радио.
Но вот, к сожалению, к счастью, что вот эта компания, которая сейчас его купила, America Online, она как раз занимается радио, может, они что-нибудь еще и все-таки сделают из него.
Компания, которая купила Радиономи какая-то, да?
Радиономи, да-да-да.
Она, по-моему, из Брюсселя.
Мне интересно, кстати, что они сделают с ним.
Я бы хотел, конечно, с ними связаться как-то и посмотреть, может, им нужна будет помощь какая-то с идеями.
У меня, конечно, куча идей, куда можно еще развить ВНАМ.
Но, в общем, посмотрим.
Посмотрим, что будет.
Ну, а вот продажа ведь AOL, даже в те годы, это же давно было.
Это AOL уже и тогда был кладбищем мертвых продуктов.
То есть, что в AOL попадало, то умирало.
Или я как-то заблуждаюсь?
Вы правильно говорите, и я считаю, что, может, это была даже стратегия, у меня была такая немного conspiracy theory, как говорится, что, может, даже AOL купил его, чтобы убить его, как бы, или не убить, а держать его под контролем, как-то вот...
и не давать ему развиться, чтобы он вообще... Потом пришел iTunes, как вы знаете, и, мне кажется, вся индустрия музыкальная, она просто продалась или сделала сделку с Стив Джобсом, и они потом решили нам держать отдельно как-то.
Может даже убить его, я не знаю точно.
То есть они Америке онлайн заплатили, чтобы она купила и не разбивала?
Может быть.
Я не знаю точно, что произошло там.
Какая-то игра была там, я точно знаю, но просто для меня это не... Как вот я когда анализирую, что произошло с Венампом, что действительно, что Америка Онлайн ничего довольно-таки не сделала с ним.
Они как-то его держали, что-то он как-то там лингер.
То есть он никуда не развился.
Он должен быть стать iTunes.
А почему он не стал iTunes, для меня это просто загадка, я бы сказал бы.
Действительно, все предпосылки были.
Я не знаю, как там по структуре, но наверняка там и архитектура позволяла вырасти.
До чего дорос.
В общем, эпоха.
Это была эпоха, которую ЭВЛ закопала.
Как обычно, она закапывает все, что в ее руки попадает.
Часто к ним в руки попадало что-то уже, что уже само закатывается, нет?
Или они покупают всегда в рассвете сил?
Покупали...
Их концепция покупки и убийства последующего, или оно само у них там просто гниет, такая атмосфера, полная загадка.
Зачем они это делают, кому это надо?
Я знаю, я слышал, что менеджеры American Online Company не очень были такие хорошие люди, или что-то в этом роде, что они типа...
занимались действительно убийством продуктов.
Может, они даже и не хотели этого сами, но они просто не знали, как управлять правильно проектами.
Как всегда случается, это, знаете, выкупается какое-то изобретение, и потом...
Изобретатель уходит куда-то там, начинает... То есть уходит в другой мир, а его продукт, что с ним делается, он просто умирает, гниет.
Потому что все, конечно, в руках изобретателя.
То есть изобретатель, он и есть создатель идеи.
И он должен... В его руках только расцветает все.
А если кто-то покупает, скупает, потом я не знаю, что с ним делать с этим всем.
Так что это часто происходит, мне кажется, в мире.
Наш чатик, просто у него биполярное расстройство.
Один из слушателей пишет, Барлок, Винам-5 был неповоротливым говном.
Ему в ответ на это отвечает другой слушатель, KPCG, а iTunes так и остался неповоротливым говном.
Вот такая у нас аудитория, понимаешь?
Им бы все обгадить.
Нет, вы знаете, я согласен с этой точкой зрения, потому что когда большие корпорации покупают продукты или что-то делают, они... Вот даже iTunes, это же был SoundJam, как вы знаете.
И SoundJam на Macintosh это была копия как раз Macamp.
Когда происходит копирование или адаптация идеи, когда берут из изобретателя что-то и потом что-то пытаются коммерчески сделать большое, он становится просто громоздким и...
И теряет как-то фокус, понимаете, продукт теряет фокус и развивается по каким-то корпоративным уже стратегиям, которые потом, конечно, из него делают просто дерьмо.
Нам пишут, что Винамп не хочет в наш поток проигрывать.
По-моему, брешут, потому что кто-то писал, я как раз сейчас из Винампа и слушаю наш MP3 поток.
Так что брешить.
Блин, должно работать.
Он же редиректы понимает, если вдруг там редиректик по URL произошел?
Или ты уже не в курсе, что он там понимает?
Я не знаю.
По-моему, он должен поддерживать все форматы, потому что сейчасшний декодер, который стоит в Enamp, он как раз Франхофера.
Поэтому Франхофер это компания, которая как раз создала MP3 технологию.
И вот очень интересный момент, кстати, когда я, мы с отцом, у меня отец научный сотрудник, и он уехал в Германию, значит, работать, и когда я приехал в Германию жить с ним на год или два,
Как раз я живу в городе Эрланген.
Я про MP3 еще ничего не знал, а Эрланген является как раз городом, где изобрели MP3.
Поэтому интересная история, что я как раз жил в городе временно, в котором MP3 был изобретен.
Не знаю этого совсем.
Такая интересная история.
Ты сегодня, кстати, разрушил один из мифов.
Ты знаешь, что один из мифов в моей голове был?
Чем Россия сильна?
Россия была сильна первым человеком в космосе.
Во-вторых, самолетом, космическим кораблем, который один раз полетел.
Два.
Чем еще?
Яндексом.
Три.
Эвернотом 4, и я считал, что винампом 5.
Оказывается, это вовсе не русская балалайка.
Да, ну, знаете, меня пытались выкинуть здесь западные политики.
У меня было сражение, даже большое, за кредит в Инапе, потому что, похоже, это была даже политическая игра даже самого правительства.
Я не знаю, на каком уровне это была игра.
Но мое имя действительно пытались стереть и выкинуть его любым способом.
Мне заняло это много лет, чтобы восстановить даже на Википедии свое имя.
благодаря одному человеку, который очень любит Россию и раньше в России жил.
Это Брайан Литман, который как раз поучаствовал на защите Томми Слава.
Вот он мне помог установить имя.
А иначе меня просто стирали везде.
Даже Википедия стирала мое имя на администраторском уровне.
То есть кто-то сверху там давил на это все и
Ты смезанил много лет.
Нас Википедия, которая вот так себя ведет, не удивляет.
Потому что, ты знаешь, меня Википедия стерла, потому что сказали, не заслуживает внимания этот персонаж.
Я не заслуживаю внимания с их точки зрения.
Они там белены объялись.
У тебя очень активно, много внимания.
Вы знаете, там пойдет очень тонкая политика.
Он выглядит в Википедии как будто это open source, как будто на самом деле там, конечно, управление идет сверху.
Правительством, я думаю, даже.
Пусть тогда деньги им дают, а то они постоянно вешают такую синюю табличку «Дайте денег, мы такой честный open source».
Нечестно.
Прям как Google, да?
А на чем был написан MacCamp и Winamp на C++?
Начальная версия была написана Winamp на C, MacCamp уже был на C++ с помощью такого фреймворка, назывался PowerPlant.
С помощью программы под названием CodeWarrior.
Это была компания, которая делала альтернативный IDE, это Development Environment для Macintosh как раз.
Да, Xcode тогда еще не было, да?
X-кода тогда еще не было.
X-кода не было, нет, конечно, не было.
Это было все еще какие-то до PowerPC, еще какие-то 68040, процессоры 68X, мотороловские, до еще перехода PLA на Intel и PowerPC даже, архитектуру.
Code Warrior, я помню, он был и для других платформ, не только для Motorola.
В какие-то далекие 90-е годы, я даже его пробовал одно время, как такой рабочий ID, он стоил каких-то чумовых денег, какой-то был такой весь, такой продвинутый, страшный, как вся моя жизнь, но только для тех, кто в курсе, понимаешь, для тех, кто в струе.
Кто надо, тот поймет.
Да, и знаете, его в конце концов купил, по-моему, даже Intel или какая-то вот такая компания, которая делала микроконтроллеры.
То есть он стал кодворером, ушел с Macintosh на микроконтроллерский рынок, как вот как раз для поддержки микроконтрольного девелопмента.
И вот на Mac всем пользовались, потому что он был очень удобный.
Первый ADIP.
Потому что до этого Apple-овский тул был вообще невозможно было пользоваться.
То есть он был какой-то полуредактор, там нужно было все писать, как на терминале, типа...
Это, конечно, был кошмар для макинтошного юзера.
Это управление, написание программы с помощью Makefile.
Это вообще было... Макфайл, нормально.
До сих пор так в Линексе живем?
Да, до сих пор так пишут.
В Линексе, да.
Мы макинтошные юзеры, мы любим всякие причиндалы, разные там окна и там...
Ну ладно, спасибо, Дмитрий.
Мы понимаем, что Винамб ждет, видимо, судьба лучше, чем ждала раньше.
То есть то, что он не пропал, это уже хорошо, правильно?
То, что его радио, типа компания, которая радиономии купила и в сторону онлайн развивать будет.
Ну, я не знаю, насколько это актуально сейчас.
Но черт его знает, может сделать из него какой-то смысл.
Есть надежда, конечно, что что-то будет с ним хорошее такое.
Я думаю, что вот сама компания, что занимается радио, взяла Winamp, они видят как раз, что радио имеет очень потенциальную энергию большую, и можно развить ее.
И я считаю, что это правильная компания для покупки.
Если они, конечно, у них адекватные есть ресурсы для покупки,
сделать все это правильно.
То есть я надеюсь, конечно.
И на прощание я дал наш чатик номер биткоина нашего дорогого гостя.
Если хотите ему сказать спасибо за бесцельно прожитые годы копеечкой, вот можно туда пойти и что-нибудь послать.
Ты особо не надейся, слушатели наши биткоинами как-то не очень могут.
Но они люди хорошие.
Спасибо, что зашел.
Спасибо вам.
Спокойной ночи тогда в Москве и России.
Очень надеюсь на будущее хорошее всей планеты.
Давай.
Ну что, мир во всем мире.
В войне нет миру, да.
Нам писали, мол, что это за автор, только Гуи написал.
Ну, ребята, ну, ребята, ну, вы понимаете, что Гуи, это какие годы были?
Тогда Гуи был не совсем Гуи.
Тогда писать Гуи это не было, как сейчас нарисовал, вычтем или формочку.
Системный редактор.
Для Mac этот человек написал прям все, ну, то есть, и там все, что вам интересно.
И, кстати, я сейчас посмотрела, Коди Воррер фрискейл купил.
То есть, это, да, действительно компания, они как конкуренты Intel, и они из него сделали, я так понимаю, все-таки IDE для микроконтроллеров.
То есть, до сих пор его можно, он продается Коди Воррер, версии у него сейчас 10.5.
В твою сторону комментарии, Ксюша.
Интересный гость, респект ведущим.
Это Ксюша привела.
Это она, все виновата.
Это она, молодец, красавица.
Все виновата.
Да-да.
К следующей теме, переходя несколько, да не повышая градус, у нас же нет сегодня гиковских тем.
Бобука, да нет.
А Бобук обещал прийти.
Вы просто ждите, ждите, а они приходят, если их ждать как следует.
последние пять минут.
Но все равно, да, мы будем рады, если придет.
Заметка была на сайтике, который на Hacker News обсуждалось на... о том, что начальники над программистами, тут engineering manager сказано, но это в самом деле начальники над программистами, должны кодировать 30% их времени.
основного рабочего времени.
Ты так говоришь, кодировать, что я представляю, что они сидят и какие-то коды куда-то записывают.
Ну, в смысле, программировать ты, конечно, имеешь в виду.
Ну, да.
Тут прямо сказано shoot code, понимаешь я. Программировать, писать программы, понять код.
Какие еще синонимы?
Не, ну, хватит писать программу, хорошо, программировать.
Да.
И, собственно, почему?
Донеси нашему аудиторию, что это вдруг начальники программирования.
Они для этого бились буквально, рвали себе все на свете, давили конкурентов, чтобы выйти из этого нижнего мира и перестать программировать.
Нет, ну я не знаю, я могу рассказать как бы со своей стороны, я не начальник, а ты можешь рассказать со своей как начальник.
Но как не начальник, мне кажется, что это для того, чтобы быть в курсе технологий, во-первых.
во-вторых, чтобы оценивать то, как программируют твои подчиненные.
Не то, чтобы оценивать для оценки, а чтобы понимать, может быть, дать им когда-то какой-то совет, понимать, в какую, в правильную ли сторону они идут.
Пробовать самому новые технологии.
Например, мне очень нравится, когда мой начальник часто какие-то новые вещи, новых iOS пробует.
То есть он делает какой-то кусочек, который связан с новыми фичами, чтобы попробовать эти новые фичи и понимать, насколько они качественно сделаны.
Это уже эпла.
То есть это процесс, который, если ты в теме, то это очень большой плюс тебе как начальнику.
Но теперь, наверное, с твоей стороны.
Почему ты считаешь, что так должно быть?
Мне кажется, процент какой-то странный.
Во-первых, 30% это от плохой жизни.
Я так представляю себе начальника, который не программирует вообще, но ставит себе цель.
Говорит, вот я хочу в курсе оставаться.
30% в будущий день.
На самом деле, этот процент не...
Он может быть иногда и 80, иногда и 10, зависит от ситуации.
У нас обычно, когда перед релизом, или, например, когда идет какое-то планирование фич, у начальника обычно нет времени.
Но зато бывает такой момент, когда там уже продукт от релиза, такой back-fix стадия и начало новых фич.
То есть в это время нет какого-то...
Какого-то жесткого графика ни для кого, и в это время можно и попрограммировать.
Ну, то есть все зависит от ситуации, а не просто 30% времени в день или 30% времени в неделю, в месяц.
Нет такого.
В этой статье правильным доводом, ну, я бы его первым не поставил, здесь он первым как бы стоит.
Почему, собственно?
Проценты должны быть хоть какие-то.
Оставим в стороне эти сомнительные 30%.
Потому что иначе как он сделает правильно estimate?
Как он правильно предположит, сколько это времени возьмет?
На мой взгляд, это фигня полная.
Потому что никакая практика кодирования не поможет тебе сделать правильное прогнозирование, поскольку его правильно сделать просто невозможно.
Ну подожди, если ты вообще никогда в жизни не программировал, ну или давно очень не программировал, или не программировал на этих технологиях, то ты правда не понимаешь разницы, вот за сколько можно, не знаю, сделать конкретный гуй.
То есть для тебя там что день, что месяц, ты просто не понимаешь, правда, за сколько он может быть сделан.
А если ты хотя бы это как-то трогал, то ты порядок понимаешь, скажем, неделя.
Это тоже такая, знаешь, лукавая область.
Область нашей деятельности так сильно расширяется и вспухает, как начальная точка после взрыва первого, что бежать за ней во все области невозможно.
У меня есть чувак, который работает над вебовскими гуями.
И я как начальник, собственно, подвинул его вначале в нужное русло.
Рассказал, какие бывают современные тенденции, как вот с рестами и с англюарами и всякими jQuery все оно делает.
Он был вообще не из этой области.
Собственно, на этом мой пуш закончился.
Теперь, когда он говорит, вот мне надо вот к этому графу, там такой супермудрый граф, как-то все делает сам.
Вот это убрать, это возьмет две недели.
У меня абсолютно нет никакой концепции.
Это две недели у меня бы взяло или одну неделю.
Я не могу это на себя приложить, потому что невозможно даже 30% времени кодировать во всех областях, в которых компания.
Ты сделал начальный пуш, после этого, если у тебя люди, которым ты доверяешь, ты им делегируешь.
делегируй ими, они не соврут.
И бери эстимейты, разговаривая с людьми, а не перекладывай на себя.
Хотя, конечно, если область, в которой ты копенгаген, и ты представляешь, что вот такое делать тебе бы заняло, наверное, недели две, а тебе подчиненный говорит три месяца, то, ну да, наверное, можно задуматься.
Черт его знает, надо ли для этого кодировать.
Вторая, вторая...
Мне кажется, что, ну, понятное дело, что ты не должен во всех областях программировать.
Просто когда ты программируешь хотя бы в какой-то области, ты все равно, у тебя появляются какие-то, ну, не знаю, предположения относительно других областей.
Ты все-таки уже видишь сложные задачи, исходя из какого-то своего опыта.
А если ты очень долго не программировал уже, то ты теряешь вот это вот какое-то, не знаю, правильное ощущение, правильную точку отсчета.
Нам неправильно пишут, что надо всегда в два раза больше времени просить.
Бобух же вам рассказывал.
Я вам говорил, что надо всегда просить в 3,14 раза больше, и это есть научное обоснование.
А Бобух, это же, по-моему, плюс неделя, да?
Плюс, по-моему, две недели, потому что что угодно можно сделать за две недели.
Да-да-да, я тоже помню, что там было.
Да, так что вот так вот.
Необходимо continuity of understanding.
Ну, они говорят о том, что необходимо быть как-то на настрее.
Настрее прогресса, чтобы продолжать понимать, что происходит вокруг тебя.
По-моему, это не очень связано с программированием.
Это связано как раз с слушанием радиотипа.
Если вы будете слушать радиотип, например, то сегодня вы узнаете о том, что есть такая...
Баллайка MapDB.
Вы бы в жизни не узнали, и у вас continuity of understanding не произошло бы.
А теперь произошло.
Я, конечно, утрирую, но это не про программирование.
Это про саморазвитие, которое разными путями может идти.
Ну я тут тоже с тобой не соглашусь.
Надо же не соглашаться с тобой.
Идея такая, если ты просто об этом где-то услышал, то можно совсем не думать об этом.
И это практически равно тому, как ты этого не слышал.
А если ты об этом услышал и попробовал,
то вот тогда, да, тогда это как-то идет в твою копилку, не знаю, знаний и опыта.
То есть вопрос, что если ты... Я не говорю написать на каждое интересное слово или интересный какой-то проект, написать какую-то большую штуку.
Нет, просто хотя бы попробовать и сравнить со своими впечатлениями от прошлого, от какого-то другого, от какой-то другой базы данных, например.
Тогда это как-то считается.
Потом слушать радиотей и пробовать.
Смотри, это ведь пробовать, это совершенно отдельная работа.
И эта работа ни в какие 30% не вкладывается.
У меня в свое время была такая развилочка, вилочка, когда надо было выбрать для продакшена сервер очередей, сервис очередей, сервер очередей.
В общем, из чего можно очереди делать.
И для того, чтобы вдумчиво происследовать всех конкурентов и всех кандидатов, кто там был RabbitMQ, ActiveMQ, вот этот другой, как же он назывался, еще один третий.
Уже третьего даже не помню.
Четвертый был SQS.
Все это исследовать, это как бы не совсем программирование.
То есть, какое-то программирование involved, говоря на языке нашего гостя, но это не про кодирование.
Но для того, чтобы такое решение принять, мне пришлось несколько недель.
Вот только этим заниматься, пробуя, как оно работает, как фейловер оно делает, как его конфигурирует.
Это какая-то работа на стыке между программированием, исследованием, сисадминством, каким-то вдумчивым многофакторным анализом, представлением, куда ты это потом будешь запрягать.
Это программирование у меня не описывается и не покрывается.
Это не про то.
Ну, это вообще разные моменты.
То есть, если ты говоришь про базу данных, то, наверное, если ты говоришь про какой-то новый фреймворк или новый язык какой-то программирования, ну, не то чтобы новый, например, надстройка на какой-нибудь Groovy, если ты пишешь на Java и попробовать Groovy.
или попробовать скалу, это, наверное, не так уже просто, но все равно ты долго и хорошо пишешь на Java, попробовать что-то такое из своей же области.
Это, в принципе, может быть программирование.
Написать какую-нибудь программку, я не знаю, которая просто с какой-то веб-странички скачивает картинки, складывает их куда-то, или которая парсит большие файлы.
Посмотреть, скажем, производительность или еще что-нибудь.
Это может быть про программирование.
Все зависит от того, что тебе нужно пробовать.
Немножко зависит от твоей области, которой ты занимаешься.
Это такой опасный путь.
Если написание Hello World ты распространяешь на технологию,
то это чревато боком.
Поэтому я никогда простые задачи не пытаюсь картинку загрузить, использовать как оценочные.
Вот тот же мой опыт с Spring Boot был абсолютно прекрасен в рамках такой Hello World типа программы.
Когда пять строчек, действительно все делаешь, опаньки, как оно круто.
Но если пойти дальше и попробовать, то увидишь, в жизни все оно не так.
Я согласна, что задачи должны быть не такими простыми, поэтому я привела пример про какой-нибудь парт больших файлов.
Например, я помню с Python, это у меня было быстро видно, насколько он медленно работает по сравнению, например, у меня было на C++ такая же штука написана.
То есть можно пробовать какие-нибудь задачи, которые все-таки показывают что-нибудь.
Скажем, есть важная производительность, которая показывает производительность.
Плюс ты же, когда пишешь на новом языке, ты сразу видишь, насколько это просто легко делается на этом языке.
То есть для какого-то первоначального оценочного момента это, мне кажется, полезно.
Я не спорю, но мне кажется, что тут должно быть глубже.
Вот я пытаюсь посмотреть, есть ли тут такие более глубокие причины.
Тут как-то их нет.
Мне кажется, главная причина того, который является engineering manager, на самом-то деле это такое расплывчатое понятие.
В компаниях маленьких начальник над инженерами, над программистами, он является более чем менеджером.
То есть он менее всего менеджер.
Он архитект, он играющий тренер, он тот, кто решает, каким образом все это должно развиваться в техническом плане.
Он решает, идти в облако или не идти в облако.
Он решает вот такие вопросы, ответы на которые определяют судьбу потом на многие-многие годы.
И в этом смысле мне видится, что важнее ему как раз не просто копать технологии, а выбирать из технологий нужные, доказывать сначала самому себе на реальных примерах, да, эта технология работает.
Да, действительно, тут нам надо RMQ использовать, потому что у нее вот это и вот это.
И действительно, нам тут проще и правильно использовать облако вместо того, чтобы городить свою инфраструктуру и так далее, и так далее, и так далее.
Это все...
Это больше, чем просто кодирование.
Это нельзя просто кодированием объяснить.
Это не только программирование.
Программирование плюс.
Программирование это когда ты уж примерно знаешь, чего надо запрограммировать.
Ну, наверное, и это можно.
Вот для играющего тренера, мне кажется, случай программирования вот такого чистого, как здесь рассказано в статье,
Это программирование каких-то вещей, над которыми вся остальная группа не задумывается.
Но, например, повторяет это постоянно и делает это с такой-то матерью через пень-колоду, потому что нет какого-то там, либо готового фреймворка для этого нет, либо никто не продумал, как это проще и правильнее можно сделать, и универсальнее.
Но вот когда менеджер способный читать код, а как здесь правильно сказано, читать код это совсем другое искусство, не связанное с писанием кода.
Мне кажется, это достаточно тесно связаны моменты.
Читать код, никогда его не писав, мне кажется, очень сложно.
Если ты никогда ничего не писал, достаточно тяжело читать код.
Особенно читать код не как книжку, а чтобы у тебя в голове билась архитектура, когда ты читаешь этот код.
Чтобы она складывалась в целостную картинку.
Ну вот я недавно читал код одного нашего орла, который написал его на... По-моему, система называется... Не помню как.
Такая математическая система для моделирования.
Пусть нам подскажут.
Каким-то странным словом таким называется.
Греческим, по-моему.
И вот на этом он написал... Он написал прототип.
Там сложные такие довольно расчеты были, которые... Ну, глупо самому всю эту математику реализовывать, если она уже готова.
И я на ней никогда не писал, но как-то прочитать смог.
Не говоря о том, что я даже лисп, если сильно выпью, могу почитать.
Так нет, ну это же, понимаешь, это у тебя, это возможность у тебя, потому что ты умеешь читать многие другие языки, потому что ты писал на них, потому что вот когда ты читаешь там какой-то новый язык, у тебя, как я не знаю, достается все те данные, которые ты знаешь про другие языки, и просто сравнивается, потому что, а, ну вот это как в этом, вот это как здесь, ну и в общем ты это можешь прочитать.
Это если бы у тебя не было никаких знаний, ты бы ни на чем не программировал, ни откуда было просто бы их достать.
Это как вот, не знаю, вот особенно с языками, например, если все императивные языки нефункциональные, то когда ты просто изучаешь новый императивный язык, ты просто сравниваешь, что было со старым.
А если это уже третий-четвертый, то ну...
Это достаточно просто.
Когда мы говорим о других концепциях, функциональных, например, то там уже в первый момент заворот мозга начинается.
Но потом, когда уже следующий функциональный, это снова, опять же, просто такое сравнение в голове и поиск шаблонов, которые у тебя уже есть.
Далее автор рассказывает, почему еще одна причина, почему это хорошо, не техническая причина.
Говорит, это респект и уважуха.
Если ты понимаешь код, то тебя все ценят, если ты пишешь.
Это какая-то лукавость.
Представляешь, Ксюша, вот ты заставляешь себя писать, ты начальник, заставляешь себя писать 30% кода.
Ну, как получится?
Оно ж ясно.
Это цель такая, недостижимая 30%, как бесконечность.
Ты до нее доходишь и не догоняешь эту черепаху.
И что ты напишешь в такой ситуации?
То есть между совещаниями, между планированием, между, я не знаю, чем ты еще как начальник занимаешься, ты пишешь.
Кроме презрения, по-моему, твои попытки что-то написать в свободное от работы время у команды продвинутой ничего не вызовут.
Ну не то, что презрение.
Люди же тоже не идиоты.
Они понимают, что у тебя там митинги, что у тебя есть какие-то другие задачи.
Но кроме такого, что не очень большая польза проекту, может быть, в общем, такой уважухи, мне кажется, не особой уважухи будет.
Особенно, если, например, тебя там...
Какой-то твой сотрудник просит посмотреть ревью или вообще подходит к тебе с проблемой обсудить, а ты вместо этого «я код пишу», ну или там сидишь такой, просто только смотришь на свой код, а на остальные зыркаешь так недовольно, что вот все идиоты тебя отвлекают.
То есть не будет никакого респекта и вожухи в этом случае.
будет.
Что еще по этому поводу сказать?
Он предлагает разные пути.
Какие работают, какие не работают.
Говорит, если меньше спать, а в это время сна попрограммировать немножко, то вряд ли получится.
Во время митингов тоже программировать плохо получается.
Мне тоже кажется, что смысл в таких митингах, на которых ты пишешь программки, не очень много.
Ну, конечно, разные бывают ситуации, но на митинге лучше заниматься...
В виде успешных стратегий он предлагает таймблокинг, то есть выделяешь с этого времени поэта, я программирую, и трава не расти.
Вот в календаре прямо забью, начальник программирует, не дышать.
И тебе никто не звонит, тебе никто не пишет, тебе, значит, все заказчики тоже с уважением стоят в сторонке.
Какой-то, да, в общем, нереальный вот этот момент.
Мне кажется, все зависит от ситуации.
Если ты знаешь, например, что там все твои заказчики в понедельник, не знаю, не звонят, или наоборот, или там в пятницу они уже все отдыхают после обеда, то можно себе назначить это время пятницы после обеда на программирование.
То есть все зависит от ситуации.
Так таймблокинг жесткий, такой, не звоните мне, меня нет, это странно.
Второй способ успешных стратегий он предлагает делегирование.
Я переведу это на язык, как я понимаю.
Ты вот все интересное выкопал уже, все подделал, оно не работает.
Тебе лень возиться, ты же начальник в конце концов.
Отдашь какому-нибудь индейцу пусть, пусть допишут за тебя.
Это будет делегирование.
Ну, на самом деле, мне кажется, если ты написал какую-то штуку, и она не работает, возможно, ты не все понял про то, как она вообще работает внутри.
Если у тебя нет никаких идей, почему она не работает, это тоже может быть, на самом деле, какие-то подводные камни и моменты.
Ну вот смотри, у меня был случай, я, по-моему, в прошлом подкасте намекал на эту проблему, когда...
обрабатывая в общем виде протобафы для того, чтобы их превращать в и из Mongo объекта, я натолкнулся на проблему, которую по-хорошему надо было делегировать.
То есть все юзкейсы работают, кроме одного.
Когда у тебя есть список, в Mongo есть такая концепция repeated, ну, лист объекта внутри другого объекта.
И вот этот repeated не обрабатывался моим замечательным, умным и супер-супер-супер-дупер парсером.
То есть просто нужно было дописать момент, что... Нет, там так непросто было.
Я двое суток практически не спал, чтобы понять.
Но это была чисто техническая работа.
Надо было понять, что такого особого протобав в этом случае делает.
То есть надо было в гугловские коды лезть, разбираться и понимать, и почему не так.
Ну, то есть обходить чужой баг.
Вот это типичные случаи, когда надо было делегировать.
У меня просто некому это было.
Но так я полностью согласен.
Надо.
Надо делегировать.
За эти два дня я мог бы что-то более полезного сделать, если было на кого это скинуть.
Пусть бы он это даже две недели делал.
Третий способ офисные часы.
Это что такое?
Это что за успешная стратегия?
Я про офис читаю, про часы сразу... А что, у тебя пропало снова желание ездить в офис?
Я помню, у тебя было какое-то желание.
Так я езжу где-то раз в неделю.
А, раз в неделю?
Да.
Как-то недели три не ездили, вот с декабря до января, и тоже нормально было.
Ну вот во вторник поеду, наверное.
Я, кстати, тоже как-то прониклась в эту идею работать из дома.
Как-то сосредоточиться, получается, гораздо глубже уйти в себя, чем когда в офисе и вокруг людей они разговаривают, не дай бог, о чем-то своем.
Ну вот я прошлый визит в офис пропустил, у них там были всякие разговоры, поскольку предполагалось, что в офисе как бы все бывают, а меня не было, они там всякого порешали, попридумывали, и ни одна собака не напрягла стикет обновить.
И меня спрашивают вчера, говорят, о, а почему вот этот позишн так считается?
Я говорю, как так?
Договариваюсь, что так будет.
Говорят, не-не-не, мы же поменяли уже определение.
Здрасте, Новый год.
А я-то об этом не знал.
Поэтому в офис, когда все ездят, тоже хорошо ездить, не будет таких ситуаций, кто-то забыл передать и ждут от тебя, что ты менталистскими силами своими поймешь.
Нет, ну это, мне кажется, все-таки, я понимаю этот пойнт, но, мне кажется, момент, когда что-то было где-то не записано, какое-то принципиальное изменение, мне кажется, это в любом случае плохо, даже если бы все в офис приехали, потому как, ну, не знаю, даже потом ты там через неделю, через две, через месяц, объясняя там что-то новому человеку, можешь просто дать этот тикет и
и он там какую-то информацию найдет, или ты сам через какое-то время найдешь.
А это все, то есть не записали, и оно может просто действительно помогать иногда, когда разбираешься, когда хочешь машину времени, и в будущем разбираешься с какими-то прошлыми проблемами.
Так, конечно, записывать надо все.
Один раз не запишешь.
Я очень аккуратно веду тикеты, и очень всех заставляю их аккуратно вести.
Это важно.
Но иногда, значит, на старуху бывает пороха.
И вот эта пороха всегда вылезет.
Вот именно никакие тикеты, которые очень аккуратно прописаны, тебе не понадобится сто лет?
Или просто в голову не влазят, когда надо, автоматически?
Когда ты описываешь все аккуратно, ты какие-то моменты, может быть, даже больше запоминаешь.
И потом, когда это встречается, у тебя оно есть в памяти.
А когда ты что-то не записал, ведь записывая, ты еще раз это прокручиваешь в голове, задействуешь еще какие-то типы памяти.
И так далее.
И этого вообще нет нигде.
Ни у тебя в голове этого нет, только в какой-то очень долгой памяти.
Ни на бумаге этого нигде нет.
И получается, что это немедленно приводит к тому, что тебе это нужно, так как ты это не помнишь.
И этого нигде нет.
Проблема.
С памятью, да.
Память, она действительно такая штука.
Когда ты ее натренируешь, что часть информации записана, она начинает предполагать, что вся записана.
И выбрасывает даже то, что не записано из головы.
Мозг прямо взорвал.
Вот Холмс пишет не нам, а в свою внутреннюю дискуссию, что думает, что чем больше ролей, тем лучше.
Архитектор нашел решение, CTO исследует возможность употребить решение.
Архитектор CTO приходит к решению, доказывает менеджеру.
Ну, Семен Семенович,
Ты описываешь организацию неэффективной, большой фирмы, где действительно там и у СТО еще 15 заместителей, которые потом донесут.
Все время тратится на коммуникацию между этими людьми, по-моему.
Просто один другому что-то доказывает, причем с таким большим промежутком между письмами, потому что все же очень заняты.
И любое дело идет медленно, неэффективно.
До чего возрастает, дорогой Холмс, эффективность, когда CTO, менеджер, архитектор и тот, кто потом это будет писать, одно и то же лицо?
Ладно, не писать, но участвовать на писании одно и то же лицо, это просто трудно передать.
Я как человек, поживший в двух мирах и в том, где CTO в цепочку устраиваются за всеми остальными, передают указания вниз менеджеру и вот в оборотный, тот я с вами вообще не согласен.
Ладно, вот такая тема была.
А я хотела в заключении первой темы, потому что нам там задавали вопросы, чем Дима, наш гость, который у нас был, занимается сейчас.
Сейчас он занимается, у него есть, насколько я понимаю, своя компания, где еще с двумя разработчиками он занимается различными музыкальными утилитами.
И сейчас он будет помогать компании Коппертина из Украины.
И делать плеер-вокс, если, может, кто-то слышал, V-O-X.
Ну, просто у нас был вопрос, и чтобы закончить уже первую тему... Ты правильно сказал, из Украины, может, из-под Украины, из-над Украины, надо было сказать.
Нет, мне же даже сказать на Украине, ну, то есть, в общем, да.
На Украине, то надо под Украина, да, из-под, с другой стороны.
Это какая-то очень противоречивая тема.
Уже страшно, что скажешь не так, и потом будут все давать ссылки на какие-нибудь там лингвистические форумы, где сто страниц на последний решается, как все-таки говорить.
Ну, конечно, это очень странные условности.
Не хочется просто никого убежать.
Может, для кого-то это очень важный момент, как это говорить.
Но из, по-моему, ты никак больше не скажешь, да?
Или с Украины.
Ну, в общем, напишите мне, да, как правильно.
Нам в чате написал чувак по имени Василий.
Он интеллигент, потому что я вижу на картинке, он в очках.
Точно интеллигент.
Пишет, что хочет прийти и рассказать, почему JavaScript непременно победит.
Мы хотим выслушать эту ахинею?
Мы хотим узнать, кого победит.
Ну, давай мы добавим.
Давай.
Может быть, он нам скажет, почему.
Может, мы просто не в курсах.
Как вот этот недоязык победит кого-то.
Что-то Василий не снимает.
Он снял.
Выключи свой радиофриемник.
В следующий раз, надеемся, будут... Ну, видите, это любители JavaScript.
Понимаете?
Они не понимают.
Они не понимают, как обратно все идет.
Хотя у них-то все коллбэками делается.
Должны же понимать.
Должны понимать, да.
Я, кстати, слышала тот подкаст про Objective-C, то есть про то, что связано с моей рабочей деятельностью.
И удивилась, какой у них там был плохой звук.
Это просто было кошмарно.
Каждый говорил со своей громкостью, и кто-то там пошипливал, кто-то еще что-то.
И я думаю, вот какие же дилетанты.
И мы будем показать радиот, как здорово и хорошо он звучит.
Нет, к нам не приходили люди, которые про ПХП доказывали, что он будет рулить миром.
Понятно.
Я думаю, у них бы звук был еще хуже.
Точно.
Следующая тема, которая у нас тут в списочке из намеченных, это скандал.
Мы будем ломать свои стены.
Мы, американцы, будем ломать свои стены.
Very soon.
Ты понимаешь, почему, Ксюша?
Сейчас я увижу новую тему, но я просто в шоке.
Google только что на прошлой неделе заплатил 3 миллиарда денег компании, которая делает продвинутые термостаты.
Также еще вчера по этому поводу была какая-то просто в Твиттере волна по поводу того, что Фил Шиллер перестал фоловить товарища, который сделал этот термостат.
Он же изначально из АПЛА.
И это была просто такая история, все там тех журналисты написали об этом.
В общем, просто буря в стакане.
Ну, история в чем?
Что Google натворил?
Доложи нашим слушателям.
Что реально за три Инстаграма?
Да, за три Инстаграма купил термостат-компанию.
Термостат-компанию, которая называется Nest.
Я вот просто сейчас не помню, как зовут основателя этой компании Next.
Он, насколько я помню, как раз выходит из Apple.
И это был первый термостат, который просто был очень прекрасен, идеален, с минималистичным дизайном.
Потому что термостаты, это очень такая... Я убедилась на собственном опыте.
Я не понимала, что это значит, когда ты рассказывала, какая это сложная штука.
Сейчас я понимаю, какая это сложная штука действительно.
И если у нее минималистичный дизайн и удобство управления, это большое дело.
у меня вот есть сильное удивление.
Я тебе скажу почему.
В прошлом доме, в котором я жил, в котором мы снимали, там стоял термостат производства, наверное, 50-х годов.
Когда дом построили, поставили термостат.
Знаешь, как он был устроен внутри?
Как?
Там стояла такая колбочка, внутри колбочки была ртуть.
Под этой колбочкой была такая пружинка, которая от нагревания расширялась.
И когда она нагинала эту колбочку, ртуть там замыкала контакты.
То есть вот таким образом ты выставляешь температуру, а на самом деле это значит натяг пружинки.
И все.
И вот это минималистически ни кнопок, ни одна крутилка.
Ты выставила, раз, пружинка натянулась, раз, пружинка оттянулась.
Чего тебе еще в термостате надо?
Ну вот да, мне кажется, что такой минималистичный дизайн это скорее добро, чем зло.
Ну, ртуть там действительно как-то стрёмный, конечно, компонент, но тогда было так принято.
В далёких 50-х, может, 60-х.
А там прямо настоящая ртуть?
Прямо настоящая.
Она у меня однажды упала, к счастью, не разбилась.
Реальная ртуть, как в градуснике, только много.
Да вот именно, что в градуснике там на самом деле какой-то подкрашенный спирт в итоге оказывается, потому что...
Это в современности, это когда уже за здоровье.
Ты же в детстве никогда не разбивала градусники, не гоняла эти шарики?
Я разбивала градусник, а все остались живы, ничего не случилось.
Я думала сразу, мы вдохнем все семьи в ртуть, и все.
А как бы у нас оказалось, что у нас разбитый градусник какое-то время валялся под кроватью, потому что его кто-то разбил и, видимо, не заметил.
И ничего, мы потом выгребли его, выкинули, и нормально все живы остались.
Ну, наверное, не так быстро по ртути, особенно в таком количестве действует.
Но то, что там ртуть, это прямо гадалки не ходи, как шарики гоняли.
Может, в твоем детстве уже там спирт действительно был.
В моем там была ртуть ртутная.
Ну, может быть, да.
Я вот всего мечтала посмотреть, где шарики, а там как-то все равно, когда разбиваешь, как это, не шарики вообще.
Значит, была не ртуть.
Видимо, уже заменили, наверное, стылили ртуть, а куда-нибудь все.
А я хотел сделать вывод, кто ртутью душал в детстве, тот теперь радио идти ведет.
Ну, может быть.
Это непонятно.
Потому что в том городе, который валялся под кроватью, вообще ничего не было внутри.
Ну, то есть, если это были шарики, они, видимо, как-то выползли.
Не знаю.
Расползлись и до сих пор.
Кто там живет дышит ими.
Возвращаясь к Гуглу и к термостату.
До чего странное, собственно, проникновение.
Это вообще что?
Где Гугл, а где термостат?
Слушай, но они роботикс технологии недавно купили.
По-моему, они очень активно сейчас идут в направлении именно каких-то технологических устройств, а не программ.
Вот эти боевые кони, которых они купили, я могу понять, может, это надо для автомобилей будущего.
Может, они так скакать будут через другие.
А термостат тоже нужен для автомобилей будущего.
А термостат это для дома, для семьи.
Умного дома, да.
Да нет, ну почему?
У них, наверное, есть какие-то... По-моему, даже были какие-то проекты от Google умного дома, что ты заходишь и говоришь Google Voice, я замерз, и он тебя поднимает температуру.
Ну и так далее.
народ предполагает, что скоро NES станет бесплатной, просто заставит регистрировать Google Plus аккаунт, чтобы он работал.
Там много шуток по этому поводу было, что как бы, а, у вас нет Google Plus аккаунта, тогда там у вас температура опускается в час на один градус, ну и так далее.
Будут рекламы на термостате показываться.
Реклама на термостате, да, это забавно.
В общем, непонятно зачем, непонятно, что Google будет делать с этой компанией.
То есть он оставит ее в обычном режиме, что, по-моему, за Google не было замечено.
Я до сих пор удивляюсь, как Facebook оставил Instagram абсолютно независимым и таким же расцветающим, и они достаточно классно обновляются и так далее.
То есть вот Google за таким не был замечен.
Все, что он покупает, он со временем либо закрывает, либо как-то еще...
По поводу Неста есть реальные опасения, что это из проектов хотят 3 миллиона заплатить, чтобы убить.
Слушай, для Гугла такое, по-моему, все-таки не редкость.
3 миллиарда?
Не 3 миллиона, а 3 миллиарда, 3 миллиона заплатить.
Нет, но они же не сразу и не специально убьют, то есть они, видимо, хотят встроить это в свой какой-то продукт.
Например, их умный дом, как уже бывало с их другими продуктами, не будет так активно лететь.
Или вот как Google Glass, например, будет пока еще недопиленным, скажем.
И тогда что с этим Next?
Он может просто быть погребен как часть общего продукта и не расцветать как отдельный продукт.
Но вот когда Google, тут приводит пример Chromecast, который действительно успешная их попытка внедриться в некомпьютерный мир, в вашу жизнь, в вашу некомпьютерную жизнь, это реально было успешно.
По-моему, тоже успешно.
Но где Chromecast, а где термостат, собственно, наверное?
Еще непонятно, как этот хромкаст будет развиваться.
Сейчас эту а-ля флешку купило очень много людей, причем люди, которые не из айтишного мира.
Я у многих такую штуку видела, потому что она простая и дешево стоит.
А дальше, разве эти люди захотят обновлять этот хромкаст?
Непонятно.
Черт его знает.
Но вот смотри, бизнес-гугл-модель связанная с рекламой.
Ну, что тут скрывать?
С этого доходы.
Каким образом?
Наверняка никакой прямой рекламы на термостатах не будет.
Ну, не идиоты же они.
Но эта информация как-то им будет полезна в чем-то.
Я не могу представить, зачем эта информация нужна.
Хотя да, я немножко не понимаю.
Это можно из прогнозов года узнать.
Например, если они видят, что в термостатах там все... Ну, опять же, нужно, чтобы термостат к интернету был подключен.
Ну, например, они получают информацию, что все там используют свои термостаты с такой активностью в это время года.
Можно там продавать что-нибудь, связанное с теплом или с холодом.
Не надо для этого реального термостата.
Термометра хватит.
Не надо 3 миллиарда платить.
Короче, весь народ в обмороке от этого, потому что, говорят, NES такая кучерявая штука была.
Мне казалось, всегда она overpriced.
Непонятно, почему за термостат.
А сколько она стоила?
По-моему, 300 баксов она стоила.
Ну да.
Она продается, она даже в Apple Store.
Мой мальчик, кстати, спросил, хитро так говорит, а что, дальше будет в Apple Store продаваться после того, как Google купил?
Не, я думаю, не будет, потому что вот филшили уже отфолнивал этого товарища, и я думаю, что в этот же момент автоматически, наверное, из Apple Store она просто сразу удаляется.
Ну, в Google магазинах будет продаваться, у них же есть какие-то магазины.
в интернетах.
Или вот там есть в магазинах Samsung продаются, рядом положат вот эти Nest.
В Best Buy.
В Best Buy положат Nest.
В ответ на это, в общем, тут действительно богатая тема, все расстроились, никто этому не обрадовал, все расстроились.
Расстраиваться по причинам, во-первых, непонятно, то есть это напряженно, во-вторых, привычка Google убивать своих детей тоже не особо радует.
И посему придумали люди свой собственный термостат.
Где-то у нас была тема сделать open source термостат.
Open source термостат?
Нет, я пропустила.
Вот где-то у нас такая есть.
Уже кто-то страшный, конечно, как не в себя этот термостат.
Я думаю, на Kickstarter сейчас, да, должны быть проекты, если так легко.
Ну, вообще, как это обычно бывает.
То есть, когда кто-то покупает какую-то компанию за много денег, вот, например, когда купили Инстаграм, я помню просто...
люди, у которых компании, которые делают приложения, они рассказывали, что им там в день по нескольку писем приходят с тем, что вот у меня есть идея, она такая замечательная, и все, за сколько вы готовы со мной сотрудничать, а идея в том, чтобы сделать еще один Инстаграм.
Вот у нас как раз я выбрал эту тему.
Вот такой термостат, тут прямо картинка его есть, она просто обо всем говорит.
Вот такое комьюнити и сделает.
То есть вместо того, чтобы за 250, 250, не 300, я нагнал.
В общем, есть open-source Wi-Fi development board, который называется Spark Core, и на нем ты можешь построить Nest-like device.
Ну, сам его, конечно, в коробочку, на токарном станке коробочку выпилил, там все прикрутил, ну, как положено у гиков.
Ну да, зато будет хендмейт, термостат.
Будет, мне кажется, очень приятно.
Можно будет им гордиться.
Вот за 70 долларов, говорят, можно все это собрать и будет то же самое.
И даже лучше и без гугла.
Мне кажется, что если немножко, совсем чуток подумать, взять тот же самый пай наш любимый, перекрутить к нему...
где показывать температуру.
У меня как раз такой LCD-дисплей, по-моему, 11-й номерной есть.
И все это на стену прикрутить.
Ну, там датчик.
Ему единственное надо, что порой релюшек и датчик температуры.
Датчик температуры, да.
И все.
И все это будет... Может, можно и дешевле 70 баксов собрать.
Хотя где-то так и получится.
Ну, я думаю, да, очень тоже гиковские, поэтому... Ну, опять же, поскольку это Python, настоящий Linux, будет можно к нему свои API прикрутить.
Дать, например, всему интернету через твой твиттер порулить температуру у тебя дома.
Богатая тема.
Думаю, что будет популярно, если только поставить видеокамеру и смотреть, как люди раздеваются или одеваются.
Тогда еще может быть, а так...
Заинька, когда я выложил исходные тексты программы для того, чтобы слушать радио через пай, первый вопрос был, откройте API, чтобы вы могли снаружи вашим радио порулить.
Зачем им рулить радио, которое я слушаю?
Вот тебе вопрос.
А то тут можно температурой порулить.
Сейчас сделаем, а потом холодно будет знать.
Да, я даже не понимаю, зачем порулить чужим радио.
Это какая-то странная штука.
У нас бобука все нет.
А к теме порно мы подходим и подходим.
А бобука все нет.
Ну, можно без бобука?
Тема порно?
Нет, без бобука пока нет.
Давай пока какой-нибудь дропбокс.
Да, давай вот там есть около дропбокса еще тема, которая мне нравится.
Да, но пока дропбокс, собственно, откуда эта тема возникла?
У дропбокса была проблема.
Я такую реальную проблему у дропбокса не помню давно.
Да, сколько они там, два дня?
Или что-то там для некоторых пользователей, я читала, за двух дней доходило это.
Они говорят, что мы, мол, кучерявые, мы за три часа восстановили всю основную функциональность, но у многих людей, у меня такого не было, я не замечал, но у многих, ну, видимо, на какой кусок, на какой шарт попал, тому, значит, и тапки.
У многих это два-три дня не работало.
Файлы прямо исчезли, файлы в вебе, ничего не доступалось, висела синхронизация, не работает.
И первый был ответ, что это какая-то армия спасения Сирии их наказала.
Ну да, там были какие-то вначале разные идеи, а потом что в итоге оказалось?
Оказалось, что хотели как лучше, получилось как получилось.
У них был запланированный maintenance, то есть какая-то профилактика, да?
Но мы-то знаем, мы помним.
Вот ты, Ксюша, не помнишь, но когда мы были маленькие, и слушатели, которые помнят это...
Когда у телевидения был мейнтенс, у всех двух каналов, которые тогда были, там была рамка прямо, рамка.
Конечно, да, такую рамку показывали.
Не, я помню, это всегда еще было по понедельникам.
Видимо, это самый такой день, после воскресенья все насмотрелись телевизорами, надо отдохнуть.
Точно.
Тоска была в детстве, включаешь, и там рамка.
Породувка какая-то, там надо контакты почистить.
Вот эти понимали, что когда мейнтенс идет, надо все отключить.
Хедрень и феня.
А в современном мире нет, так же не бывает.
Мейнтенс делается на живую.
Не, было бы странно, если в Dropbox там, я помню, еще в программе так писали, профилактика до 16 часов.
И так бы Dropbox тоже, профилактика, написал где-нибудь такой анализ, до 16 часов.
Они рассказывают, что у них есть тысячи баз данных в Dropbox, и у каждой базы данных есть мастеры, две реплики.
для Redundancy, и вообще у них, значит, криминальные бэкапы везде и повсюду, то есть система, которая ломаться не может, судя из первого абзаца.
Но на самом деле это сломалось, потому что они запустили какой-то апгрейд-скрипт, который что-то там проверял и должен был куда-то доносить обновление, вот он что-то не то проверил, что-то не туда донес.
Баг.
Баг в скрипте обновления был.
Он переустановил некое количество активных машин, которые нельзя было переустанавливать, и поломал мастер-реплика пары.
Из этих тысяч некоторые пострадали от этого всего.
Что в результате?
В результате мы сказали, что плохо стало.
Но бэкапы у них, видимо, действительно есть, потому что за три дня они смогли все это откатить.
Судя по времени, как долго они откатывали, у них какие-то бэкапы типа Монги.
У Монги знаешь, как долго бэкапы обратно поднимать?
Прямо ух.
Не, может, просто количество у них большое.
Хотя они, да, одновременно могли все это накатывать обратно.
Странно, да, что так много, три дня они перенакатывали это все.
Мне кажется, тут вопросы с физикой, значит, со скоростью света, со скоростью работы накопителя, пока смогли все это.
Информации там много у них, судя по всему?
Это же тебе не Твиттер.
Прости, господи, а тут на самом деле объемы.
Ты вообще, мне кажется, у Твиттера тоже много информации, думаешь, нет?
Весь Твиттер – это какая-то мета-информация.
Нет, ну, с одной стороны, да, но с другой стороны, Dropbox, я так понимаю, что у них платных-то пользователей не так уж много, а у бесплатных не так много возможности хранить.
Поэтому, по идее, ну, как бы, я не думаю, что у Твиттера прям совсем мало информации по сравнению с Dropbox.
Не Mongo у них, там сказано, что MySQL, они вот в итогах, так сказать, что они хотят улучшить,
в их разборе полетов внутреннем и решили, что нужно лучше проверять состояние и понимать, можно или нельзя.
накатывать эти опасные апдейты и ускорить дизастер рекавери.
Ну, действительно, пока у тебя дизастер не произойдет, ты не поймешь, насколько у тебя рекавери малоэффективна.
Ну вот да, они проверили дизастер рекавери.
Вот проверили на нас.
Ну, конечно, мы все им можем простить, особенно те, кто бесплатно пользуется, но мы-то с Ксюшей платим.
Ты платишь?
Ну да, но у нас просто один семейный аккаунт такой.
Ну вот, мы с Сюшей платим, поэтому наша семья против.
Нельзя так.
Да, если ты бесплатный, то ты думаешь, может, я могу Google Drive попробовать или еще кого-нибудь.
Если ты бесплатный.
Если ты платный, то у тебя уже тут данные, и ты за них платишь.
И непонятно, почему должны быть такие ситуации, причем так долго.
Я, кстати, тут недавно занялся
очисткой базы данных.
У меня база данных бежит на дорогом амазоновском сторидже.
Знаешь, у которого гарантированное количество операций в секунду.
Там прямо действительно реально дорогой.
То есть я чисто за него плачу долларов 400, наверное, в месяц.
Вот только за сторидж такой высокопроизводительный для Монг.
И он начал расти, расти, расти.
В последнее время я начал больше данных загонять.
Ну, думаю...
Нафиг мне.
У меня там есть определенный тип данных, который только для анализа нужен, который в случае чего загрузить, понадобится мне что-то историческое за полгода назад, перегрузить минут 30 займет.
А хранить его все время цены не служишь.
Дай, думаю, напишу я у себя в программке загрузки такую приблуду, чтобы старая удаляла.
Определю период.
Мне нужен 2 недели.
Мне на самом деле 1 день нужен.
Для надежности 2 недели.
2 недели все же старше удалять буду.
Какая медленная монга в удалении многих простых записей.
То есть удаление идет, там, ну, удаление правильное.
То бишь, с точки зрения базы данных, с точки зрения этого дата-стора, записи индексированы, я по индексу делаю этот запрос, по нему удаляю.
Ой, ты ж, боже ж ты мой, это так долго.
Ну, оно где-то в раз пять дольше, чем записать это количество.
Удалить дольше, чем записать.
Подожди, а сколько у тебя примерно записей?
То есть это как-то зависит от количества записей?
То есть я так понимаю, что если база маленькая, она не будет так долго или нет?
Мне не кажется, что это зависит от количества записей, но мне надо удалять за раз 30-40 миллионов записей.
Небольшое такое количество.
Нет, и телеиндексы мне не подойдут.
Я знаю, о чем пишут нам слушатели.
Нет, там не так все просто.
Трюк, который совершенно чудовищный, вот чудовищный трюк.
Знаешь, какой трюк помогает в этом случае?
Какой?
Переименовать коллекцию.
Создать новую пустую коллекцию.
Из той коллекции, которая старая, скопировать.
Ну, то есть абсерты или инсерты сделать.
Только тех данных, что надо.
А потом удалить всю новую коллекцию?
А потом удалить всю старую коллекцию.
А, наоборот.
То есть ты копируешь те, которые тебе нужны, а грохаешь ту старую, да?
Да.
То есть я копирую, которых мне надо, а их там надо две недели тех, кто надо.
Получается быстрее, чем удалить один день тех, которых не надо.
Странно как-то копировать две недели.
То есть получается, что в новой коллекции у тебя меньше запросов или больше?
В новой коллекции станет... Что значит запросы?
Нет, вот смотри, у тебя была общая база.
Данные, которые тебе нужны, их меньше по сравнению с... Или данные, которые тебе нужно удалить?
Удалить мне нужно...
15 раз меньше данных, чем останется.
И все равно быстрее вот таким вот обиняком сделать.
Вообще кошмар.
Странно.
Ну, это как бы путь я реализовал, пока просто его не использую, потому что, конечно, по индексу идет удаление.
Ну что ли, маленький, что ли, все профилировано, я отвечаю на чатик.
Она просто так работает, это не я первый на нее, на эту проблему столкнулся.
Так может быть у Монге, ну то есть это считается как бы не самой... Редкая операция.
Да, редкая операция, нет?
Нет.
Ну, чертово, она явно плохо оптимизирована.
Для меня это небольшая проблема.
Я себе могу позволить подождать часок, пока она удалит эти несчастные 20 миллионов.
Ну, просто как-то стрёмно.
Во всем остальном я прям доволен.
Там скорости хорошие, правильно сорхитизированная база летает, узким местом не является.
В общем, красота нечеловеческая.
Но удаление, это... Как-то...
Плохо, плохо, плохо придумали.
Жутко.
Наверное, да, для них это редкая операция, потом у них дадут руки до оптимизации ее тоже.
Ну, я особо с этим не разбирался, я просто попробовал в лоб.
Ну, собственно, в лоб, как тут можно сделать неправильно?
Если у тебя поля индексные, если запросы... Там и записи простые.
Но для тех, кто понимает, это просто трейды.
Там сколько volume, price, что там еще, время, market maker, вот такие всякие штуки мелкие.
Запись там размером 120 байт, по-моему.
Что там ее удалять-то, господи.
Да, не должно быть особых проблем.
Не должно быть, но проблемы есть.
Это мы как?
Это мы дропбокс немножко по этим оправдали, да?
Раз даже у нас так медленно удаляется, а представляешь, сколько делать рестор придется.
Нет, но я не считаю, что их прям надо так оправдывать.
Мне кажется, что все-таки они должны как-то серьезнее к ним относиться.
Ну, я помню, вот у Бобука где-то, по-моему, было написано про это, что они уже все-таки не стартап.
То есть это очень уже серьезная компания, которая...
которая должна серьезнее относиться к своим мейнтенансам и ко всему, что она делает.
То есть это два дня, это никто... Твиттер раньше лежал, но это были минуты.
Я даже про твиттер такого не помню, чтобы он лежал два дня.
Ты помнишь?
Давай я просто пока недалеко объясню человеку, который все еще ломится в открытую дверь.
Говорит, проблема в том, чтобы найти запись, нужен правильный индекс под это.
Дорогой ZZOX3, не относитесь к этой системе как к магии.
Нет там никакой магии.
В этой системе, о которой я говорю, там есть два индекса.
Один композитный, символ и время.
Другой просто время.
Время в тиках, long, обычный, int64.
Long там сидит.
И оба эти являются индексом.
Если сделать профайл на запрос, то увидишь, что он ударяет именно по индексу, именно вот так все работает.
И запрос на удаление уменьшается именно по рейнджу титайма.
Никаких лишних эндскенов он не делает.
Ничего лишнего он не делает.
Он так удаляет.
Никакого поиска той самой записи не происходит.
Все.
Считаю вопрос закрытым.
Давай, Ксюша, перейдем к теме, которая почему-то тебя возбудила.
Да.
Ты боишься КГБ?
Нет.
ФСБ?
У меня родилась такая конспирологическая теория о том, что вообще все эти истории в паблике, они очень помогают компаниям, которые занимаются шифрованием.
И на волне всех этих историй можно из людей так неплохо как-то раскошелить их, скажем, на приложения, которые этим занимаются.
По-моему, очень забавная тема.
Тебе не так кажется?
Она забавная, действительно, настолько, что я пошел, мы говорим про CloudFogger, который позволяет вам затуманить, затуманить ваши данные, заблюрить ваши данные, то есть client-site encryption сделать, до того, как вы чего-то загружаете во что-то.
Там еще очень интересная штука, что все ваши данные, они шифруются приватным ключом, который хранится на сервере у этих фогеров, а приватный ключ шифруется в свою очередь вашим паролем.
И дальше наступает интересное.
Вот мне всегда интересно, а если я забываю свой пароль?
То есть, получается, я никак не могу расшифровать свой приватный ключ и, соответственно, никак не могу расшифровать свои данные.
Так ведь?
Когда ты эту штуку устанавливаешь, они просят тебя сделать пароль.
После того, как ты сделаешь пароль, они тебе дают файлик.
55 раз говорят, сохраните, отправят кейк где-то в сторонке.
В том же самом дропбоксе.
Где-нибудь сохраните.
Я уверен, что те, которые будут шифровать Dropbox, получат это тоже в Dropbox, что сведет затею немножко на нет.
На самом деле, все вот эти идеи с шифрованием у меня в голове всегда проблема.
То есть тут либо ты шифруешь эти данные паролем, которые ты должен знать, а если ты его забываешь, то все, ты теряешь всякую информацию.
всякую связь со своими данными.
Либо, ну то есть непонятно, как тебя потом идентифицировать, если у них нет никакой информации, чтобы проверить твою настоятельность, то есть то, что ты именно тот человек, который... То есть даже если они знают, что это ты, они не могут тебе ничем помочь, так как им нужен твой пароль.
Мне кажется, это нужно как-то к биометрике привязывать, то есть там шифровать все твоим отпечатком пальцев или еще чем-нибудь.
Глаз им отсылать по почте.
Да, класс.
Да нет, ну почему?
Отпечаток пальца же можно на айфонах уже можно его куда-то там по идее теоретически как-то.
У них, когда создаешь первый раз запускаешь их в Wizard, он предлагает тебе либо создать бесплатный аккаунт, и тогда ты сможешь, по-моему, я этого просто не сделал, но я так понимаю, что они про тебя все будут знать по твоему аккаунту, и ключ твой, и все, и смогут расшифровать.
Либо конкретно encryption key для этого компьютера создать.
Да не, мне кажется, что они пишут, что у них бесплатный аккаунт, он только хранит приватный ключ.
Причем зашифрованный видел.
Приватный ключ там будет лежать.
Но зашифрованный видел.
То есть они не могут расшифровать.
Черт его знает, насколько он зашифрованный.
Идея кому-то приватные ключи отдавать какая-то стремная.
Нет, но если они шифруют его еще на твоей стороне и отдают туда только хэш этого приватного ключа, в принципе, это терпимая идея.
Почему?
Ну, идея в том, что они должны тебе уметь этот ключ вернуть.
В этом, собственно, и суть.
Так они тебе его возвращают?
Ну да, но главное, чтобы пароль.
То есть они тебе его могут возвращать куда угодно.
Если ты введешь пароль, ты его расшифровываешь опять на client-сайт.
Ну, может быть.
Я этого не стал сделать.
Мне это показалось странной идеей.
Поэтому я сделал «Create encryption keys for this computer only».
То бишь, создал ключ, он создал 256-бит IAES для всех ваших файлов, и после этого увидел интерфейс, увидел и сразу закрыл.
Ты поставь эту программу.
Я не могу верить программе, которая так выглядит.
Нам Холмс пишет, что это типичная кока.
Он что-то гонит.
Это не кока, это...
Какой-то недобитый QT3 под маком.
Вот так может выглядеть.
Я что-то подумала, что это даже QT, скорее всего, а не на Java написано.
Причем QT не последняя, которая даже не пыталась быть похожей.
Я сейчас специально запущу его, чтобы вам показать, как оно выглядит в жизни.
Ой-ой-ой, он говорит, какой-то номер и пароль надо дать.
Я не дал ему пароля.
И выглядит оно вот так.
Вот я сейчас вам покажу, как оно выглядит.
А вы скажете, что это типичная кока, тогда я вам
Вот.
Вот так оно.
Примерно.
Я вам тулбар только дам, покажу, как оно выглядит.
Не, кусочек.
Вот так.
Тут пишут, по-моему, что это кросс-платформенное приложение с GUI.
Похоже, что его на TCLTK писали.
Вот я дал вам эту ссылочку.
Вот так оно выглядит.
А куда ты дал?
В общий чатик?
В общий чатик, да.
То есть, ну, так.
Вот такое оно.
Ну, в общем, ух ты, господи.
Ну, суровый.
Или на Дельфе написано.
Вот на Дельфе похожая программа.
Слушай, да, как-то на винду очень оно немаковски выглядит.
Прям совсем немаковски.
Ох, как же это не так.
Ну да, на чем-то таком написано.
Как раз он не кросс-платформенный у него ГУИ.
Нет, ГУИ у него, наверное, такой же страшный везде.
Поэтому он кросс-платформенный.
Нет, я имею в виду, что он не адаптирован под разные платформы.
Вот что я имею в виду.
Ну, картинки, которые на сайте под Windows, они действительно шикарные.
Прямо выглядят как винда типичная.
Но нам не судьба.
Ну, идея, конечно, интересная.
Криптовать все до того, криптовать все после того.
Я не очень понял вот у себя здесь.
Судя по картинкам и описаниям, оно само умеет и натравишь на Dropbox, оно весь Dropbox тебе будет портить туда-сюда.
Я правильно понимаю идею?
Да, да.
Нет, мне вообще кажется, что вот эта идея с тем, что сейчас программы, которые шифруют, идут в массы, она очень такая хорошая.
То есть люди, обычные люди, читают каждый день про Сноудена в газете и думают, что же такое, мне тоже надо что-то делать.
Пусть даже ты, я не знаю, никакой секретной информации у тебя нет, но это просто, мне кажется, в голове параноиков, которые не айтишники.
Они думают, блин, надо что-то делать.
Я же смотрю порно, например.
У нас же там будет тема про порно.
Нужно, значит, шифровать его.
И это приложение мне как раз виделось как какой-то очень простой и доступный любой домохозяйке способ шифровать вплоть до рецептов любимой еды.
Ты увидела экран, который я показал?
Тебе кажется, домохозяйка поймет?
Нет, мне кажется, домохозяйка, которая всю жизнь видела Mac, просто когда это увидит, она сразу это закроет, потому что подумает, что это какая-то вражеская штука, и ничего хорошего от этого приложения ждать не приходится.
Нет, даже забудем о том, что оно такое страшное.
Вот смотри, вот я смотрю на Toolbar.
Какой-то таинственный open.
Черт его знает, что я должен open.
Ну ладно, допустим, open у всех есть.
Потом fog from, save to, fog, encrypt, defog, decrypt, manage shares.
Это вообще что?
Это для домохозяйки?
Да nkfs проще будет.
Там один раз пострадаешь немножко с командной строкой, или гуглом пострадаешь, и все, у тебя... Домохозяйка с командной строкой, да?
И у тебя все будет хорошо.
А здесь вот так вот.
Ну да, совсем не такое, как я думала.
Просто статья написана как раз в таком ключе, что это для любого человека.
И давайте, мне кажется, это очень...
Она меня обманула, эта статья, в общем.
Есть альтернативные сервисы, которые позволяют не поверх всего сидеть.
Это штука как бы умная.
Она теоретически умеет Google Drive, Dropbox, просто Box, RapidShare, Amazon Cloud Drive, MacroSoup ScanDrive и многие другие, понимаете?
Да, это здорово, что она кучу всего умеет.
Это как раз, мне кажется, для гиков, у которых распределена информация в разных частях.
Есть гораздо менее страшные продукты, но каких...
Плюсу скажу, что они платные.
Эта штука бесплатная, она немножко даже пугает.
А где бизнес-модель?
Они, собственно, к чему?
Вот это меня тоже всегда пугает.
Если она абсолютно бесплатна, то непонятно, откуда они будут брать деньги.
И как-то уже страшно в этом плане.
То есть, что они будут делать?
Ну, хорошая бизнес-модель через какое-то время, когда у тебя там много зашифровано через них.
Нет, когда у тебя конкретно, Ксюша, много терабайт через них зашифровано.
Они скажут, а теперь мы тебе правит кей.
Дадим за подписочку.
Маленький, 9 долларов в месяц, 9.99, и ты сможешь свои файлы получить обратно.
Ну, это как-то сурово, ты понимаешь.
Сурово не сурово, а Doppler, например, недавно сделал нечто подобное.
Они были бесплатные-бесплатные.
Ты туда Doppler-Doppler.
Сейчас я не через них делаю, а через Cloud.
И я плачу Cloud App, я плачу за них, они замечательные, они просто красавцы, всячески рекомендую.
Но у этих все.
Типа, а теперь мы платные.
Раз, и платные.
Так они, как обычно, то есть они не предоставляют возможность это все себе как-то скучать?
Да, мне кажется, предоставляют, просто есть неприятный момент в том, что ты им пользовался-пользовался, вроде как уже привык, и теперь вот либо плати, ну типа ставят перед фактом, либо плати, либо ищи что-то другое, но я думаю, что вряд ли они скажут это там наши данные и мы их тебе не дадим, это как-то совсем сурово
Ну, я не знаю.
Я не знаю, насколько они обнаглели, но в своем праве.
Что ж вы хотите, бесплатные программы ставят?
Готовьтесь к таким последствиям.
Ну вот да, это как раз проблема, что когда бесплатная программа, нужно понимать, что она либо в итоге закроется, либо еще что-нибудь, либо ее кто-то купит, и тогда будет непонятно.
То есть, ну, если нет возможности зарабатывать деньги у программы, то нет какой-то монетизации, то непонятно, что будет дальше.
Ну вот, да.
Такая вот невеселая песня моя.
И что про порно без бабок будем говорить?
Там есть интересная тема про математику.
Погоди, а тут есть тема из твоей области.
Я был уверен, что у вас все так делают.
Оказывается, только Starbucks так делает.
А, ну нет, не все так делают, конечно, но бред какой-то.
Почему ты так думал, что все так делают?
Ну, ты понимаешь, у меня тут несколько тем, в которые я хотел твою, может, бывшую, а может, твою, в общем, компанию, к которой ты как-то относилась в свое время, пнуть.
Вот это один из пинков был.
А второй пинок был в том, что Хром-то тоже хочет сделать какой-то, как ваш продукт назывался, который я не смог у себя запустить.
Я не знаю, это просто я к единственной компании относилась, отношусь, я не знаю, как там в будущем будет, но это компания Parallels.
Ну вот, ваша компания Parallels с этим продуктом, сейчас я посмотрю на него, по-моему, я его уже снес.
Parallels Desktop, Parallels Access.
Вот это Access, Access, который мне выдали код, который оказалось некуда вводить.
Как это?
Его надо вводить в App Store, а не в Access.
А, ну тебе нужно сказать, что я тебе покупаю подписку и ввести редим-код.
Ты никуда никогда не вводил коды на подписки?
Ну, я всегда вводил редим-коды прямо в App Store.
Так а тут в подписку.
То есть у тебя никогда не было таких приложений, когда тебе дали код на подписку?
Нет, никогда.
Ну, тормоз, извините.
Это, в общем, не наша какая-то подделка.
Это такой... Я у вас не нашел, куда вводить, это ладно.
Там subscribe, такая большущая кнопка.
Ну да, она говорит, введите карточку сразу.
Сразу раз и карточку ему дать.
И пойти купить сразу.
Как-то стремная какая-то...
Даже не в этом дело.
Мне не жалко.
Оно просто с двумя мониторами не умеет как следует работать.
Это главное.
Ну, это да, с двумя мониторами еще нет.
Было бы, конечно, есть идеи, как это сделать хорошо.
И она следы за собой плохо вычищает.
Вот иногда, знаешь, половина экрана остается вот именно в половине.
А наш экран портит же, да?
Ну, адаптирует.
Но я ожидал, что он его адаптирует обратно, что происходит далеко не всегда в моей ситуации с двумя мониторами.
не всегда адаптирует обратно.
Но просто ты, наверное, ее использовал, когда сидел за своим компьютером, да?
Нет, я пытался и с дивана.
То есть с дивана прямо хорошо, а потом возвращаешься и говоришь «Боже ж ты мой!»
Кто мне тут нагадил на экране?
Если ты используешь прям сразу, сидя у компьютера, ты, во-первых, и видишь, как оно тебе, этот экран.
Во-вторых, там были проблемы, мы стараемся от них избавиться, когда у тебя не до конца восстанавливается либо разрешение, либо еще что-то.
А ты прямо к нему какое-то отношение имеешь к этой программе?
Ну, вообще я пишу его, да.
Ух ты, умница какая.
Ну, теперь я буду знать, кого каждый раз пнуть.
Вот ты подставилась как-то.
Не знаю, не знаю.
Это приложение, с которым я много работала.
Я попытаюсь найти, куда ваш код ввести.
Ради тебя я постараюсь.
Не просто, но я попробую.
Starbucks, у них есть приложение тоже.
Типа вашего под iOS.
Но, кроме того, еще под Android.
Ой, слушай, про Android.
Я не могу молчать.
Что такое опять?
Какие новости с андроидом?
Дорогие, от новости с андроидовского фронта.
Я сейчас признаюсь страшным.
У меня дома количество андроид-устройств выросло с момента нашего прошлого подкаста в три раза.
Три раза?
Это как?
У меня теперь есть три андроид-устройства.
Одно, которое было, вы знаете, да, вот это Mezzo, Mezzo 2 или Mezzo 1.
А это что, это телефон или планшет?
Это свисток, который в телевизор вставляется.
А, свисток, ага, хорошо.
После того, как мне сказали, что ты козлина тупая, мне сказали слушатели, и пользуешься всяким старьем, я таки смог поставить на него 4.2.2.
На свисток.
То есть там прямо так сложно ставить.
Я специально мальчика звал, показать ему, как ставят, значит, гиковские версии в Android, ну, чтобы он понял.
Он жаловался, что в iOS, он девелопер там, как, значит, в iOS все сложно.
Я ему показал, как люди живут.
Я поставил на него 4.2.2, собственно, последняя версия, которая там поддерживается.
Это ведь не очень старая, да?
Да.
4.2.2, нет.
Это нормально, да?
Не как раньше.
Раньше 4.1 там чего-то было.
Поставил 4.2.2, прямо стало как-то хуже.
То есть такое впечатление, что телефон iPhone 4 обновил на iOS 7.
Вот такие же тормоза появились.
iPhone 4 на iOS 7, понятно.
Поэтому я сказал, ладно, пусть я лошара.
Я куплю самый буквально дорогой, который бывает самым большим количеством ядер, самым большим всем
Купил четырехъядерный.
Это был вообще одноядерный.
Четырехъядерный.
С четырехъядерным графическим процессором.
Какое-то невероятное количество памяти.
Четыре гигабайта чего-то.
Там всего много.
С двумя антеннами даже.
Значит, Wi-Fi был вообще.
Тоже свисток.
Ну, то есть замену.
Поставил.
Он уже 4.2.2 идет.
В комплекте все дела.
Не надо его хакать.
Поставил.
Ну, реально прямо лучше работает.
То есть быстрее.
Но, как и у того, так и у этого, Bluetooth работает очень опционально.
Почему в Android Bluetooth, дорогие слушатели, работает опционально?
Объясните мне.
Я не знаю, мне кажется, даже в iOS.
Я могу сказать про iOS, мне не нравится, как там работает Bluetooth.
У тебя было когда-нибудь, что ты подключаешь Bluetooth-устройство, и его iOS не видит, и надо его делать какие-то, забывать и восстанавливать для этого?
У меня такого не было никогда.
Клавиатура так происходит, да?
клавиатура и iPad.
Это вообще очень странно.
Она может подключиться не с первого раза.
Ты нажимаешь эту кнопочку, ждешь.
Он что-то ищет, не находит ее с первого раза.
Если он ее запомнил, то это вообще какое-то... Она после этого как-то не находится другими, надо забыть ее тут.
Ну, в общем, это какое-то... У тебя такое и в iOS, да?
То есть я зря гоню на Android.
У меня вот такое в Android сейчас постоянно.
Но я к iOS не пытался подключать клавиатуру никогда, только наушник.
Я вот просто защищаю Android.
Не то чтобы мне он очень сильно нравится, но я проблемы с блютузом в iOS тоже вижу.
И там в машине, например.
Ты когда включаешь, то есть по блютузу оно должно передавать, оно вначале что-то
Как-то начинает молчать, кряхтеть, потом потеряет его, потом еще что-то, видимо, там что-то крешнется, и потом только нормально.
То есть я не знаю с iOS, и причем это не связано с конкретным аппаратом.
То есть у меня так было на разных iPad'ах я пробовала, на разных телефонах.
Как-то у них сама технология, видимо, какая-то, не знаю, непрямая.
Почему-то у меня никогда нет в жизни, я очень активно пользуюсь Bluetooth гарнитурой.
Такого, чтобы подключил гарнитуру и она не понялась, не было вообще никогда с айфоном.
Поэтому я свой опыт как бы и пытаюсь расширить.
Думаю, ага, с iOS все хорошо, а с Android... С Android действительно, Bluetooth-клавиатура после перегрузки через раз узнается.
Когда она засыпает, она засыпает у нас часто.
То есть батарейку экономит, Bluetooth-клавиатура с мышкой.
Просыпается на 4.2.2 всегда.
Вот на 4.1 через раз, а здесь всегда.
Тут вообще вопросов базару нема.
Что-то они починили, молодцы.
Слушай, подожди, так она, это у тебя вот подключённое устройство, то есть запаренное уже, и оно так работает?
Конечно, запаренное.
А, нет, у меня проблемы с парением именно.
Просто у меня там как бы по работе мне там нужно было парить разные клавиатуры, например, потом к разным девайсам одну и ту же клавиатуру, ну, то есть по очереди.
Вот, и с парением проблема.
Когда у тебя оно уже спарилось, оно прям железно работает.
Ну, то есть у меня такого никогда не было, чтобы...
У меня не железно.
Оно спарилось, и теперь после того, как я выключил его иногда, вдруг почему-то, включил, у меня специальная мышка к нему подключена по USB, чтобы пойти и коннект заново сделать свои блюда с клавиатурой.
Это не главная претензия.
Вообще хорошая система для домашних, то есть не то, что хорошая, альтернатив просто нет.
Альтернатив этому нет.
Нет альтернатив для такой функциональной системы ни под что.
То есть даже хакнут Apple TV, если вы где-то найдете Apple TV 2, хакните его.
Всеми путями он менее функционален.
Что такого есть у тебя и нет в Apple TV?
Ну, я даже не знаю, с чего начать.
Skype, например.
А зачем тебе Skype?
А, чтобы там весь экран видеть каких-то родственников, например?
Ну, просто пример, понимаешь?
Я типа диш для того, чтобы смотреть через интернет.
Я смотрю на этом телевизоре диш через эту штуку.
Все это как бы есть, но вот опять есть такое, есть очень сильное ощущение программ второго сорта.
Ну вот не обижайтесь, дорогие андроидовские слушатели, это не про андроид.
Это, видимо, может так программы под него принято писать.
Но вот у меня та же самая Dish Anywhere.
Знаешь, что такое Dish, да, Ксюш?
Это провайдер спутникового телевидения.
Да-да-да.
У него есть опциональная такая приблуда, которую к коробке подключаешь, и она умеет от этого стримить свой диш на любые компьютеры, браузеры, на что угодно.
А ты там игры смотришь или что?
Ну, что угодно.
Я могу телевизор смотреть.
Фокс-ньюс могу смотреть.
А, ну то есть, подожди, ты не платишь Fox News или как?
Или ты подключаешь там диши на канал?
Я как бы подключаю, я дишу плачу, а это я смотрю свой собственный спутник, как бы через интернет еще могу смотреть.
А, ну любые уже каналы.
Любые каналы.
То есть твой спутник поймал все, что хочешь.
Да, я управляю своей коробкой.
Это слинг-технология.
Они слинг купили в свое время.
Такая коробочка, которая управляет телевизором и посылает тебя обратно по интернету к сигналу.
Я к тому, что эта штука работает в браузере всегда.
То есть можно браузер открыть, поставить... Простите, сейчас вырублю телефон.
В браузере работает всегда.
В iOS работает всегда.
А в андроиде у него чего-то плохо с закрытием.
Я не знаю, чего, когда программа в фон уходит, происходит там, но после того, как она ушла в фон, обратно ее вернуть, это квест.
То есть иногда она запустится, иногда надо найти и знаешь, вот так, из таск-менеджера удалить, чтобы она полностью закрылась.
Иногда и этого не хватает.
Надо сделать clean cache в их settings, где список аппликаций.
Это та же самая программа, которая работает везде.
Почему, объясните мне, Netflix показывает хуже на Android, чем на iOS, или чем в браузере, или чем в телевизоре?
Просто качество хуже.
Это что, для Android какой-то лицензии не купили особой, чтобы пикселизации не было видно?
Но тут я, конечно, соглашусь, что я тоже, когда беру Android, вот я сегодня, у нас же была задача про Android, вот я попробовала, и я тоже как-то смотришь на это все после iOS, кажется, какое-то такое ощущение, что, не знаю, немножко недопиленности, неаккуратности.
Они держат своих пользователей за людей второго сорта.
Это абсолютно очевидно.
Last.fm – программа, которая сто лет не обновлялась под iOS.
Она до сих пор на пятом айфоне выглядит, как будто бы она думает, что это четвертый айфон.
Но она хотя бы работает.
Здесь она выглядит так же жутко.
Но при этом попробуйте ее запустить.
Она что-то полчаса думает, думает, думает.
Потом начинает играть.
Показывает, знаешь, там в Last.fm, когда играет, показывает, сколько песня будет длиться.
Она показывает, песня будет длиться 18 часов.
Максимум, что ли?
Я не знаю.
Какие-то дикие совершенно цифры.
Это не про андроид, я понимаю, это не про андроид, но с точки зрения пользователя меня, этой андроидовской экосистемы, ну, я все это называю андроидом, хотя это программы под андроид.
Нет, но это как раз очень много, мне кажется, потому что что такое iOS?
Это же не просто там спрингборд и анимация, это программы, с которыми ты взаимодействуешь.
То есть идея как раз в том, ты больше времени проводишь в программе, а не на рабочем столе.
Логично, что это и есть.
То твое впечатление от Android.
Ну да, но мне говорят, Android это операционная система, значит.
Ну, мне не важно, система запускает.
Чего, чего, запускает, ладно, молодцы.
Хотя почему, когда я выдвигаю вот эту снизу полосочку, ты можешь мне объяснить, Сюша, почему, когда я снизу выдвигаю полосочку, знаешь полосочку, как она, Taskbar называется у них, если выдвинул ее.
Сейчас, подожди, я что-нибудь попробую тоже выдвинуть.
Ну, вот с этими кнопками, с троем, со всеми делами, весь экран поднимается вверх, да, в результате?
Так полосочка у тебя, она динамическая?
Где кнопка назад, ты имеешь в виду?
Да-да-да, она у меня может скрываться.
А, у меня нет.
Ну, хорошо, да.
Вот, я ее выдвинул.
В результате весь экран поднялся вверх.
И в результате строка вот этого гугловского поиска прекрасной, которая в 4.2.2 появилась, залезает поверх верхнего ряда иконок.
Из-за того, что весь экран вверх поднялся.
Это, скажите, это красиво.
Ну да, странно.
Просто на iOS их часто ругают за то, что есть особый режим, например, режим соединения, когда ты с кем-то разговариваешь.
И не все приложения для этого адаптированы.
Но вот там и iOS за это чморят, что вот так нехорошо, как у них там что-то может залезать.
А тут вроде такое действие обычное, чтобы просто кнопку «бэк».
Ну, вроде ничего нет естественнее, чем поднять эту панельку и там что-нибудь нажать.
Back Home, например.
У меня пишут, что у меня левый лаунчер.
Ничего подобного.
У меня стоковый Android.
Вот стоковый, понимаете?
Такой, как он должен быть.
Не Android от Samsung, а вот такой, как у всех.
Так что не надо.
Если левый, то это левый гугловый лаунчер.
Так и говорить.
Я не виноват.
Ну да, тут много у них про Android.
Часто разговор заканчивается на том, что у тебя неправильный лаунчер.
Но, не знаю, мне кажется, что если мы говорим о каких-то вот
астоковом лаунчере или стандартном самсунговом лаунчере, например.
То есть, когда мы говорим о каких-то стандартных вещах, они должны быть допилены, иначе впечатление от платформы сильно портится.
Спрашивают, что я описываю.
У человека три устройства.
У меня тоже три устройства от разных производителей.
Вот именно тоже три.
И у всех трех
Вот такие есть специфики.
У всех трех так дишь, плохо работает.
У всех трех Netflix в плохом качестве показывает.
У всех трех вылазит это снизу штука и все вверх подымается.
У всех трех на 422.
Возможно, вам это что-то скажет.
И да, все три китайские.
Но в конце концов, а Samsung ваш чей?
Французский?
Корейский.
Это прям большая разница.
Это круче.
Конечно, круче.
Ты что?
Вывод я скажу такой.
У меня есть одна штука, которую я реально подключил к основному телевизору и смотрю через нее XBMC.
Как XBMC-запускалка.
Android просто рулит не по-детски.
То есть есть такой продукт с пультиком, продается, если хотите, я поищу, как он называется, не помню.
Стоит, по-моему, не помню, недорого, 90 долларов.
Пультик, коробочка размером чуть больше, чем Apple TV.
XBMC автоматом можно запустить.
Пультик привязан, все работает прекрасно.
XBMC летает.
Там, правда, не 4 ядра, а 2.
Но хватает.
Я, конечно, думаю, что Apple достаточно скоро уже выпустит приложение под Apple TV.
Мне кажется, даже, может быть, это уже будет этим летом.
И, ну, вот там новый iOS, который, наверное, будет устанавливаться на Apple TV.
Мне кажется, тогда то, что ты сейчас спрашивала, это все уже будет, ну, и Skype там будет, и все что угодно будет уже на Apple TV прям.
Окей.
Мне говорят, кстати, что Taskbar сверху должен быть.
У меня на одном он сверху, а на другом снизу.
На том, которым снизу, я сам его ставил.
Но неужели я так плохо поставил, что Taskbar не туда поставился?
Не знаю, не знаю, не знаю, не знаю.
Ладно.
Starbucks-то чего сделал-то?
Он хранил пароль, мы не сказали главный.
За что мы вас, iOS-разработчиков-то, ругать хотим?
У вас же это принято?
Хранить пароли?
Да какое не принято?
Есть keychain.
Я, по-моему, уже даже говорила это в этом подкасте.
Есть такая, как на Маке.
Наверное, все знают, что на Маке есть keychain, и в нем хранятся пароли.
И они шифруются операционной системой.
То же самое есть в iOS.
То есть в iOS на самом деле очень много способов хранить все безопасно.
В iOS есть, например, такая настройка на весь проект.
То есть ты просто ее ставишь один раз, и все данные, которые ты записываешь любыми командами, которые идут через фреймворков, они как-то там особо низкоуровневые, все будут использовать этот уровень шифрования.
То есть все твои данные могут быть зашифрованы.
И нет никаких проблем в том, чтобы... Apple очень много думает о безопасности.
И если ты... Ну, я не знаю, как нужно писать приложения, чтобы хранить их в plaintext.
То есть, понимаешь, были же сервисы, которые там в вебе то же самое хранят все в plaintext.
То есть, проблема не в iOS, проблема в людях, которые не понимают, что...
Нельзя хранить пароли в плейнтексте.
Проблема именно не в отсутствии технологий от Apple.
Проблема в людях тут, на мой взгляд.
Подожди, дорогая.
Когда мы за это же ругаем Android, мы переговорим, что Android sucks.
А когда iOS, значит, люди виноваты.
Так нет, но есть пароль, есть для этого очень простой IPA, который можно использовать.
Погодите, за что хвалят iOS?
Вот когда я каждый раз ставлю программу под Android, я не уверен, что из этого выйдет.
Ну, вообще, да, ты прав.
Нет, на самом деле я поняла, да.
То есть ты считаешь, что ревьюеры должны проверять это?
Да, должны.
Я согласна.
Конечно.
То есть ревьюеры лоханулись.
А это значит IOS Sucks, потому что ревьюеры – это часть IOS.
И если такая популярная программа, как Starbucks, для осуществления платежей,
Не, не абы что, а платежи.
И хранит не абы что.
Микроплатежи, ладно, микроплатежи.
Хранит ваше все.
В простом, не зашифрованном файле, то в консерватории проблема.
Ну да, да, я согласна.
Мне кажется, что должны быть, наверное, какие-то для приложений, которым там пользуются больше какого-то количества людей, должны быть, наверное, какие-то особые секьюрити-проверки.
Вообще, хорошо бы, наверное, делать вообще секьюрити-проверки для любых приложений.
Ну, не знаю, наверное, могло бы, да.
Вот у них есть такая, в iOS есть такой концепт, там типа текстовое поле, ну это везде, текстовое поле, и там все, что пишется в этом текстовом поле, оно отображается там кружочками, и ты не видишь пароль.
Наверное, надо как-то, чтобы что-то из этого текстового поля сразу бы хранилось в кейчейне, например.
То есть можно, наверное, сделать как-нибудь так, что нельзя пароль сохранить в полентексте.
Наверное, iOS нужно больше об этом думать.
Интересно, кстати, сколько приложений под Android хранят данные в контексте.
Но я читал статью, что 90% всего вредоносного современного программного обеспечения написано под Android.
Я каждый раз чего-то ставлю, просто думаю, что же она у меня теперь украдет.
Они же такие еще пугающие вещи дают.
Ставишь какую-то программу.
У меня есть программа, показывает часики.
Красивые часики показывает, называется какой-то клок.
Когда ее вставишь, она говорит, эта программа будет доступаться к вашему телефону, к вашей адресной книге, к вашему этому, и будет еще от вашего имени, значит, посылать смс.
Почему она будет это делать?
Я тоже, причем там, вот мне чем нравится подход iOS, например.
Ты запускаешь приложение, и оно перед доступом к чему-то, оно тебя прям так и спрашивает.
Я хочу доступ к микрофону.
Ты им говоришь, иди-ка ты нафиг.
Все, не даешь доступ.
Я хочу доступ к вашим контактам.
Там, нотификации и
ты им говоришь нет, нет, нет, и как бы ты сам, например, тебе просто посмотреть это приложение, или ты сам выбираешь, ну не хочу антификации, все.
А в Android другой подход, то есть оно тебя сразу спрашивает перед установкой, что оно будет с тобой нехорошего делать.
И ты можешь отказаться, но тогда ты вообще его не поставишь.
И меня убивает, как там, я помню, когда ставила Angry Birds на Android, и она у меня столько всего попросила.
Мне просто страшно стало, что эти Angry Birds делают с моим телефоном, зачем им тоже какие-то контакты, еще что-то, зачем им это надо?
Я вот так и не понимаю, почему нельзя отключить?
То есть я, например, не хочу, чтобы мои Angry Birds лазили в контакты.
А нет, либо ставишь, либо не ставишь.
Ну, так не ставьте.
Так чего ж не ставьте?
Если у меня есть для проигрывания Netflix ровно одна программа, которая называется Netflix.
И что ж я, у меня есть альтернатива, по-вашему, дорогой умник?
Ну вот да, я бы отключила в этом Netflix доступ к контактам, доступ к микрофонам.
Все вроде честно.
Почему я сама не могу управлять настройками этого приложения?
Это ведь его не основной функционал, простите, доступ к контактам.
У некоторых программ вообще непонятно, почему, например, надо какой-то программе, которая проигрывает музыку, доступаться к твоей телефонной функции.
Вот когда не основная функция, меня это удивляет.
При этом явно программа не левая, то есть это не какие-то жулики, там, TuneIn Radio спрашивает столько всего, вот я его недавно вставил, это известная программа.
Видимо, они не собираются ничего плохого от моего лица делать.
Но почему им все это надо?
Хотя скажу, что бывает программа просто иногда вот просто, ах, бальзам на душу ставишь, она говорит, этой программе ничего не надо.
Пару раз такое было, ничего не надо.
Не, ну это приятно, конечно, да, и ты знаешь, что она никуда не полезет уже.
Почему-то о Netflix даже странно такое слышать от пользователя iOS.
Я тоже не поняла эту фразу.
На iOS она всегда работает.
А на не iOS она работает тоже всегда, но плохо.
Ну что, мы с тобой, мне кажется, уже заговорились.
Заговорились.
Тема наших слушателей.
Я согласен перейти.
Переходи.
Первая тема наших слушателей, которая меня умиляет, это... Бобук тему причем пишет, но я думаю, надо обсудить, она самая высокая.
Это Линдси Скотт, фотомодель Виктория Сикрет, занимается программированием, свободная от рекламы женского белья время.
Подожди, это такая темненькая...
Да, да, да, ты видел эту тему?
Ну вот я ее открыл прямо сейчас.
По лицу не скажешь.
А ты прямо по лицу можешь человека сказать, программирует он или нет?
Подожди, ну лицо зеркало души, это же не я сказал.
Нет, знаешь.
Это не я сказал, но сразу на человека глянешь, в 99% случаев понятно, может он программирует или нет.
Как-то так, по лицу сразу.
И вовсе не в цвете дело, а какое-то лицо у нее не предрасполагает.
Чтобы брешут, наверное.
Ну, а подожди, а вот там какой-нибудь там, вот я сейчас смотрю на лицо Цукерберга, тебе кажется, что он прям талантливый программист?
Ну, типичный этот самый, как он называется, ботаник.
Ботаник, но он может и попрограммировать, наверное.
Как-то у тебя прям такая физия, не знаю.
Физия мордатая, да, определение.
Полиция у тебя очень четкая прям.
Не, мне кажется, что иногда бывает лицо человека, кажется, что он одного типа человека, а оказывается совсем другого.
Я рассказывал в этом подкасте, что у меня было одно за всю жизнь непопадание в мое правило.
Человек, которого я увидел однажды и сказал, боже, какой же дебил.
Потом оказался умным чуваком, мы с ним лет 10 дружили просто так крепко.
И вообще, ну, на вид дебил дебила.
Не, бывает такое.
Ну, я согласна, наверное, что бывает, что по лицу сразу можно сказать, что человек, насколько он...
Ну вот смотри, она рассказывает про себя, что начала с TI-89 программировать, программируемый калькулятор, видимо, это Мотороловский один из них, да?
И это круто, то есть она как я, мы с ней начинали практически.
Я представила, да, что ты говоришь, она как я, это забавно.
Мы с ней вместе начинали.
А до чего она допрограммировалась тут?
А вот мне тоже интересно.
Тут есть ссылка, но это, по-моему, просто нет.
То есть нет никакой ссылки на ее.
Она из ваших.
Кока Objective-C iOS Development.
Где, где, где?
Там как-то ниже.
Она любит как Apple девайсы, в отличие от Android девайсов, стандартные.
И поэтому, значит, хотела бы для них программировать.
Так она говорит, что она программила на Джависе, Плюс-плюс и Питоне.
Ну, вообще, наша девка.
Да, на huge fan of Питон.
Ох ты, ну прям вообще.
Теперь на Objective-C.
Не, ну он молодец.
Правильно?
Красава.
Надо позвать.
Ты мальчиков обычно приводишь.
Надо бы облаку поручить девочку привезти.
Пусть расскажет.
Ну да.
Девочка, конечно, очень, как говорят, местный ход.
Подожди, у нее есть аппликация, да?
В iPort App.
Available App Store.
Да, Available.
А ну-ка, пойдем посмотрим, что за... Пойдем смотреть, да.
iPort.
Да, и прям by Lindsay Scott.
Что-то для моды.
Бесплатное.
Налетай, подешевел.
Слушателям радио тебе бесплатно.
Бери, не хочешь.
Что делает, непонятно.
Какие-то странные такие ваучеры какие-то.
Я так понимаю, что так купить, наверное, можно.
Купить что-то можно, да?
Ну, если чек, я так понимаю, тут нет.
Ваучер, наверное.
Сказано, это для моделей.
Для таких, как она.
Сколько таких, как она?
В смысле, ну что, есть же, может, на подружкам распространит.
Ну, может быть.
Ну, действительно, смотри, под iOS умеет писать.
Ну да, круто.
В отличие от Android, на нем все стандартизировано.
А там есть этот in-app purchase.
Красота.
Копеечку может срубить.
Ну да.
Ну, в общем, молодец, да?
Да, будем звать.
Поручим Бобу за то, что в следующий раз пусть переведет.
Да, и первое, что мы скажем, что это она как умпоту.
Мы вместе начинали.
Да, вместе начинали.
Не, ну здорово.
Мне еще кажется, что это очень в такой струе рекламы, вообще программирования.
Мы сразу о задаче.
Она на своем программированном калькуляторе играла в посадку на Луну или нет?
Вот пусть скажет.
Думаешь, играла, но в 13-то лет, я думаю, она всяко должна была играть.
Ну, там, ускорение туда заводишь, угол сюда, сел на луну, не сел, циферки пишут, все.
Это крутая игра была.
Современные эти флай-симуляторы просто курят нервные сторонки.
Ну да.
Что у нас следующая тема?
Так, следующая тема у нас.
В Госдуму внесли законопроект об ограничении интернет-платежей.
В месяц через вебмани можно перечислять максимум 15 тысяч рублей и тысячу рублей в день.
Они говорят, это поможет против терроризма.
Ну, то есть это пока законопроект, это просто идея, но вот так вот.
Я так понимаю, не одними вебмани там ограничивают, но Яндекс.Деньги тоже?
Да, но я так понимаю, все, что в России, все официальные платежи внутри России.
Ну, а, кстати, а PayPal, как они же вряд ли могут контролировать PayPal?
А нет, из-за границы вообще нельзя получить.
То есть PayPal внутри же России.
Я не знаю, можно ли им платить внутри России, но из-за границы вообще ничего нельзя получать.
Почему?
PayPal же просто, ну, то есть ты считаешь, что на русский аккаунт PayPal тебе не придет денежка от нерусского аккаунта?
Придет, но это будет незаконно.
Почему?
Ну, потому что нельзя, потому что закон такой.
Я-то при чем?
Это вот думаю, спрашиваю, почему.
Технически придет.
Это незаконная деятельность будет, если этот закон примут.
Нельзя.
Не знаю, какое наказание.
Там наказание, по-моему, 5 тысяч рублей, что-то такое.
То есть, когда будете платить, сразу накидывайте 5 тысяч на штраф.
То есть меньше 5000 лучше из госдепа, лучше не понимать, подачки.
Нам это не особо, по-моему, на нас не особо скажется, потому что, во-первых, кстати, у нас появился рекорд, Ксюша.
Я в прошлый раз сказал, что никогда не было пожертвования в наш подкаст больше 100 долларов, помнишь?
Да, да.
И на этой неделе мое наблюдение абсолютно неверно.
У нас есть рекордсмен абсолютный, который не жулик.
Вот реальный чувак.
Причем настолько реальный, что он у нас даже в списке уже... Он уже был в списке дорогих друзей.
То есть до этого он посылал нам.
И он прислал пожертвование на 300 долларов.
В результате его помощь подкасту общая составила 450 долларов.
Ух ты, класс.
Спасибо большое.
Вот этот человек.
Вот это я понимаю.
Поскольку он ничего про себя там особо не писал, я не буду называть кто, но зовут Олег.
Фамилию не скажу, адрес тоже.
Город Москва.
Так что, если вы знаете его, пожмите лайк.
Да, Олег, спасибо.
Мы виртуально жмем тебе рук.
И я к этому хочу сказать, что в следующем подкасте, поскольку мы теперь такие богатые,
Богатый.
Я устрою на Route 53 крутой DNS load balancer, который избавит вас от проблем, слушатели дорогие, когда вы подключаетесь к онлайн вещанию, вас кидает на сервер, а сервер этот не работает.
Так вот, это как раз и решится.
решиться, не будет никуда кидать, видимо, а будет кидать только туда, куда надо.
Будет счастье.
Подсказывать теперь нужен следующий уровень.
За радио идти никто не прислал более тысячи долларов.
Нет, за радио идти никто за историю не прислал более 300 долларов.
Это факт медицинский.
Олег тут всех сделал как стоячих.
Что там в темах?
Так, дальше у нас.
Дальше новый вид разработчиков, фреймворк JavaCoder.
Смотрел на JavaCoder?
Смотрел, смотрел.
Конфьюзинг название.
Я, когда такое прочитал, решил, что ух ты.
Они, значит, будут хвалить разработчиков, которые пишут фреймворки для Java.
А оказалось?
Ну, типа такие, как, знаешь, в спринге сидят.
Не, оказалось, они пользователи этих фреймворков и наоборот гнобят.
Ну, гнобить-то любят все.
Это же проще гнобить что-то.
Ну, они рассказывают в этой статье про... Это как раз Будамовский сайтик тут перевели.
Которые жалуются, что приходят к нему чуваки, которые на фреймворках чисто программируют и не понимают, откуда чего растет.
Ну да, действительно, поколение молодое.
Я уже и отчаялся от них понимания какого-то выдавить.
Если они хоть как-то представляют, куда этот фреймворк запрягать, и тоже хорошо.
А то, что просто этим молотком пытаются все забить.
Ну, реальность такая, да?
Мир упрощается, что вы хотите.
Все так.
С другой же стороны, кому нужны дорогие программисты, которые могут и сами себе этот фреймворк под себя переписать?
Если можно взять 10 дешевых в Индии, которые на этом что-то напишут.
Так, во всяком случае, сейчас мейнстрим думает.
Возьмем пяток.
И они нам все напишут.
На самом популярном фреймворке.
Ну, это да, это, мне кажется, вопрос.
Смотря что тебе надо писать.
Мои не могут написать такой код, который, не знаю, который трудно будет улучшать, скажем, в котором будут какие-то баги, проблемы, которые очень долго надо будет искать.
Посадят на это еще 10 ингейцев.
Они надежные, утечет что-нибудь.
Они будут все время руками его патчить и поднимать, когда он упадет.
Так и пароли.
Пароли для Старбаксовской наверняка таких и взяли.
Да, мне кажется, что они какой-то аутсорс, наверное, устроили и кто-то там похоронил пароли там, где нужно.
Ну вот я недавно узнал, мою же прошлую команду разогнали в прошлой компании, в которой я работал.
И меня интересовало, собственно, как они, ну, как, да, вот у них там, я не знаю, какой банк, крупнейший американский банк, один из клиентов, какой-нибудь крупнейшая брокеровская ферма, один из клиентов, вот как они будут, они собираются все переписать, но пока не переписали же, да?
То есть, как они сейчас будут жить без поддержки?
А у них простое.
Они наняли несколько, реально, я не знаю точно сколько, но по слухам, несколько десятков.
Типа группу из самых умных.
Несколько десятков индийских разработчиков.
Там два ведущих индийских разработчиков, которые сидят в Америке и руководят этими несколькими десятками.
Для поддержки того, чего мои пять орлов поддерживали в параллели со своей основной работой.
Говорят, будет по цене столько же.
И работают.
Это ужас какой-то.
Но как-то они там будут что-то лопатить, что-то крутить, куда-то руками.
Но если нормальный человек увидел проблему, он ее решил один раз навсегда, а эти будут ее решать каждый раз по новой, заносить в книгу.
У них будет книга, как эта проблема решается.
Они будут знать, как она решается.
Ну, смех смехом, а это может работать.
Нет, ну это может работать, но оно не будет работать хорошо, понимаешь?
То есть вот в такой ситуации факапы, они гораздо более вероятны.
То есть в какой-то момент эта система может дать сбой.
И вопрос в том, сколько это будет стоить для компании.
То есть если это будет стоить не так много, я думаю, для Starbucks, например, это ничего не стоило.
Потому что, во-первых, микроплатежи, во-вторых, там вроде как ни у кого не утекло, а они уже выпустили апдейт.
А для главного американского банка, одного из крупнейших, как ты говоришь, это может стоить дорого, согласись.
Да, ну, я могу себе вполне представить.
Ну, представь, банк присылает каждый день, вот этот банк, которым они считают, какой-нибудь, даже не банк, а какой-нибудь Сангард, присылает там 500 тысяч записей, 500 тысяч трейдов.
Им надо ему эти 500 тысяч трейдов проверить, посчитать, отчитаться по ним.
Посадят 100 индийцев, они будут каждому выдадут там по 10 тысяч строчек проверять.
Они будут каждый день проверять, проверять, проверять.
Проверят.
Потому что компьютер сделан, то и человек пересчитать может, правильно?
Да.
Дай ему счет и калькулятор, он все пересчитает.
Но, понимаешь, у человека большая вероятность ошибки.
То есть, на каком-нибудь там, я не знаю, 8000... А посадить двух индийцев на один и тот же фрагмент и устраивать голосование?
Одинаковый результат, значит, правильно.
Не, ну может быть, но я просто общалась с людьми, которые работают с индусами, которые как раз так мало получают, и которые на достаточно не очень квалифицированной работе, как саппорт.
Про индусов, которые на более квалифицированной, уже более противоречивые отзывы.
А те, которые как саппорт, ну они очень лениво и невнимательно это делают.
То есть, ну вдвоем, да, может быть, но лучше трех тогда.
Мне кажется, в итоге это по ценам все-таки будет дороже.
Плюс еще как бы тут же вкладываешь цену ошибки этих всех индусов.
Ну, в общем, не знаю.
Им досталась эта рабочая система.
Им ее только не доломать надо, когда внешний мир поменяется.
Посмотрим.
Хотя мне наиболее реальным развитием событий кажется, что оно все сломается.
И тогда они придут с вопросом.
Они уже приходили с вопросом ко мне.
Но тогда придут не просто с вопросом, но и с чемоданом денег.
Да, но и с деньгами.
Вопросы без денег, они не такие актуальные.
Знаешь, какой вопрос?
Позвонил президент из этой компании, которая наших купила, а потом разогнала.
И сказал, не хотел бы я поучаствовать в создании новой архитектуры.
То есть они все хотят сломать, чтобы я участвовал в сломе всего этого.
Я сказал, ну, в принципе, мы профессионалы, мы можем что угодно делать.
Сколько?
Говорит, нет, чисто по-дружески.
Не мог бы консультировать.
То есть мало того, что ломать то, что делал 10 лет, так еще и за бесплатно.
Очень странный у них подход.
Почему они думали, что это будет интересно?
Ну, я так понимаю, они в панике просто в определенной и вот кидаются в разные стороны.
Ну, посмотрим.
Я думаю, скоро придут с чемоданом.
С чемоданом.
Наверное, собирают чемодан.
Собирают.
В общем, Википедия празднует свой 13-й день рождения.
Ну, мы тут уже говорили про Википедию.
Ну, вон они Дмитрия, нашего гостя, всячески гнобили годы.
Да.
Ну, вообще хорошо, что она, конечно, есть.
Но вопрос такой опенсорсности, непредвзятости в Википедии, конечно, это очень сложный вопрос.
Нет уверенности, и даже, наверное, есть такая четкая уверенность, что это не так.
Мне, когда по ссылкам на какие-то конкретные вопросы выдается Википедия, я это воспринимаю как спам практически.
То есть пойти на Википедию, что-то полезное для себя найти на техническую тему какую-то,
Такого не бывает просто.
Я такие ссылки всегда пропускаю.
Ну почему?
Если, например, какой-то, не знаю, программный продукт, который уже какой-то не очень новый.
Вот, например, где бы ты посоветовал людям прочитать про TCL, про который мы сегодня говорили 25 лет?
То есть я, например, статью на Википедии читаю.
Правда, не на русском, но...
Все равно там достаточно интересно бывает информация.
Ну да, я соглашусь.
Я когда пытался понять, какой технологией они собираются убивать продукт мой, я тоже нашел этот продукт на Википедии.
Это какой-то плохой уже признак.
Когда тебе больше, кроме как на Википедии, некуда пойти, чтобы про это прочитать,
Это какие-то исторические архивы.
Например, история, да.
То есть все, что касается истории, если это сейчас уже не живо и не активно, то что такое, можно прочитать именно в Википедии.
Но, мне кажется, в плане IT-продуктов это более честно.
А если мы говорим о политике, то, я думаю, в Википедиях, конечно, не тот ресурс.
То есть просто какое-то первое такое...
первую информацию о том, что это вообще есть.
Мне еще кажется, что информация, например, про какие-то биологические или физиологические процессы, или там, не знаю, узнать какую-то общую информацию о болезни, тоже вполне можно на Википедии.
Например, как размножаются птицы, можно узнать?
Мне кажется, да.
Почему нет?
Там какой-нибудь процесс размножения будет.
Ну, просто какую-то общую информацию, если ты вообще не в теме этого вопроса, и тебе не нужно глубокое понимание, просто это... Ну, как энциклопедия.
Вот раньше дома у счастливчиков стояла энциклопедия, и можно было о ней узнать много разного интересного.
Сейчас так же... Причем все понимают, что энциклопедия это какой-то очень сложный момент, и не все данные там абсолютно...
Там прикольные статьи были про всякие эти самые обманы зрения.
Я помню, там смотрел, какой, знаешь, смотришь, там глаза сводишь, что-то не то увидишь.
Интересная книга была, да.
Ну, действительно, только в богатых семьях была.
Да, да, я помню, было такое.
Ух.
В общем, Википедия, мне кажется, полезность в плане энциклопедии у нее есть.
Поэтому все-таки я желаю ей здоровья.
Но есть какие-то политические моменты, но их, наверное, трудно избежать.
Тут еще вопрос меня удивляет.
Я много думала про...
Вот по их сбору денег, то есть, с одной стороны, я вроде как не против дать им денег, но да, тут вопрос в том, что они не очень честны в этом плане.
Наверное, они не могут быть абсолютно независимы.
А зачем тогда они так делают вид, что они абсолютно независимы и просят денег просто у людей?
Тут какая-то противоречивость есть.
Все же.
Дуализм, дуализм.
Ну что, на этой оптимистической ноте?
Согласна?
Да, расходимся.
Да, дорогие слушатели, у нас сегодня половина состава ведущих была, которые говорили, каждый в два раза больше, а некоторые больше, чем в два раза больше.
Как с цепи сорвались.
Это я не буду намекать.
Не буду пальцем показывать.
Но, тем не менее, эта половина состава устроила вам замечательное шоу, о чем вы непременно напишите.
И хвалить меня не надо.
Я знаю, что я хорош.
Хвалите Ксюшу.
Вот идите в комментарии, хвалите Ксюшу, потому что без нее я бы сам сказал, ну, не получится.
Не вышло сегодня.
Она не дала выпасть флагу из рук раненого бойца.
Держала, держала флаг и старалась.
И гостя привела.
Он гость, да, действительно гость из Гавайев.
Чувствуется, что в Гавайке сидел.
Чувствуется, да, что прям на меня каким-то солнцем прям пахнуло.
Да-да-да, у него там явно тепло.
Хорошо, и мухи не кусают.
Ладно, на следующей неделе, я надеюсь, придут все прогульщики, кто не пришел.
Сегодня Бобук, я задержусь.
Он задерживается.
Он задержался.
Мы ждали-ждали-ждали-ждали.
Старались и не дождались.
Надо признаться, что он конкретно задержался.
Да, нормально.
Реально.
Все, на следующей неделе обычный выпуск опять же, да, 18-е плюс 25-е будет.
Еще не успеем.
Приходите, поговорим дальше.
И когда будете в комментариях, потому что, как я слово Android скажу, комментарии только про это.
Хочу повторить еще раз.
Как имбедит система для вот таких устройств?
Андроиду просто нет альтернативы.
Я его хвалю.
Вы просто не понимаете.
Это мой способ его похвалить.
Я его хвалю.
А если бью, так за дело.
И если не бьет, значит не любит.
Ладно, все.
Пока.
До следующей недели услышимся.